---
title: 二手车单独收购流程
date: 2022-01-20 00:00:00
permalink: /pages/auto4s-321002/
private: true     # 开启文章私密，必须
categories:
  - 二手车
tags:
  - 业务流程
---
::: note 快速查找小技巧

- 您可以通过顶部搜索框，搜索需要的内容，并快速定位和链接到相应的内容；
- 您可以通过顶部导航、左侧导航（如有），快速定位到需要的章节；
- 您可以通过右侧导航（如有），快速定位到本章节的小节主题；
- 您可以通过 CTRL + F 搜索关键词，快速定位到本章节的具体内容处；
- 您如果发现本章节的错误、或有不明白的地方，可以通过[QQ群](https://jq.qq.com/?_wv=1027&k=Y6HPvi87)进行反馈。

:::

## 1. 应用场景

当客户希望旧车卖给本店，且并不在本店购置新车时，适用本业务流程。

**本流程编码：Auto4S-VM-SV-02**。

## 2. 业务流程图

::: center

:::

::: demo
```
<div class="margin: -50px;padding: 0">
  <el-image 
    style="width: 100%; height: 100%"
    :src="url" 
    :preview-src-list="srcList">
  </el-image>
</div>
<div style="text-align:center;">【⏫点击图片可以放大，如无法放大，请刷新】</div>
<script>
  export default {
    data() {
      return {
        url: '/easpublic/easflow/Auto4s-VM-SV-02.svg',
        srcList: [
          '/easpublic/easflow/Auto4s-VM-SV-02.svg',
          
        ]
      }
    }
  }
</script>
```
:::

## 3. 单据操作示意图


::: demo
```
<template>
  <el-tabs v-model="activeName" type="card" @tab-click="handleClick">
	<el-tab-pane label="二手车收购单" name="first"><el-image style="width: 100%; height: 400px" :src="url1" :preview-src-list="srcList1"></el-image>
	</el-tab-pane>
    <el-tab-pane label="付款单" name="second"><el-image style="width: 100%; height: 400px" :src="url2" :preview-src-list="srcList2"></el-image></el-tab-pane>
  </el-tabs>
</template>
<div style="text-align: center; ">⏫操作示意组图（单击图片后再单击左右箭头可以看到更多示意图）</div>
<script>
  export default {
    data() {
      return {
        activeName: 'first',
        url1: '/easpublic/easimg/auto4s-vm-sv-0105.png',
        srcList1: [
         	'/easpublic/easimg/auto4s-vm-sv-0105.png',
          	'/easpublic/easimg/auto4s-vm-sv-0202.png',
          	'/easpublic/easimg/auto4s-vm-sv-0203.png',
        ],
        url2: '/easpublic/easimg/auto4s-vm-sv-0107.png',
        srcList2: [
         	'/easpublic/easimg/auto4s-vm-sv-0107.png',
          	'/easpublic/easimg/auto4s-vm-sv-0108.png',
          	'/easpublic/easimg/auto4s-vm-sv-0109.png',
        ],
      };
    },
    methods: {
      handleClick(tab, event) {
        console.log(tab, event);
      }
    }
  };
</script>
```
:::

## 4. 业务流程简要说明

本简要说明，适用于快速了解业务流程，对系统操作逻辑比较熟悉，但对于本流程只需要了解整体的用户。

1. **手工新增二手车收购单**：

   手工新增二手车收购单，并维护各字段信息。注意`收购价格`、`收购状态`、`二手车车主`等，此时置换金额不可填。

2. **生成付款单**：

   因单独收购，不能抵新车，如达成收购，肯定有应付客户金额，由二手车收购单生成付款单，并维护各字段信息。付款类型为`二手车收购付款`，核心单据类型为`二手车收购单`。

3. **生成凭证**：

   由付款单生成凭证。


## 5. 业务流程详细说明

本详细说明，适用于接触系统不久，对系统操作逻辑不太熟悉的用户，或者虽熟悉但需要详细掌握业务流程细节的用户。

###     5.1 洽谈收购事项，手工新增并维护二手车收购单

- **操作角色**：`<二手车专员>`

- **查询维护路径**：`〖整车管理〗-〖二手车置换〗-〖二手车收购单〗-〖二手车收购单查询〗`

- **转换规则**：不涉及

- **操作概要**：

  当客户有意向向本店出售二手车但无购置新车时，或本店指定专业人员向外部主动收购二手车时，编制本单据。当指定专业人员评估完车辆后，由`<二手车专员>`手工新增并维护「二手车收购单」。

  - 双击 〖二手车收购单查询〗 ，进入「二手车收购单」序时簿界面，单击【新增】，会弹出信息提示`是否确认单独收购，点是则无法与任何销售订单关联，点否则退出当前页面`。如果实际上是置换收购，请单击【否】，进而从「整车销售订单」关联生成；如果确认是单独收购，请单击【是】，进入「二手车收购单」编辑界面。
  - 可以注意到置换收购的区别，区别点：`销售订单号`、`销售单分录号`、`车型`、`车系`，`置换金额`等与整车销售订单有关的字段均不可维护；同时，二手车车主需要选填；相同点：其它字段要求一致。
  - 按实际维护「二手车收购单」各字段信息，各字段维护准确无误后，【保存】、【提交】、【审核】。
  - 二手车收购单的「收购状态」，默认为`收购未达成`，如果客户不能接受收购价格，则二手车收购流程到此结束，车辆返还给客户，线下把手续移交还客户。如果客户能接受收购价格，则继续二手车收购流程及后续二手车销售流程，此时需要在「二手车收购单」工具栏中单击【达成收购】，在系统中完成收购操作，并线下完成相关车辆和手续的移交。
  - 当发现单据错误需要修改，需确保本单据没有下游单据，才可以自行【反审核】、【修改】，对需要修改的字段值进行修改，再【提交】、【审核】完成字段的修改。如果已有下游单据，又确有必要修改字段内容，则请联系本部予以处理。
  - 如果本单据需要删除，则需要单据状态在`保存`和`提交`才可以操作【删除】。
  - 二手车报表中的评估量即取审核状态的「二手车收购单」。
  - 二手车报表中的收购量即取单据状态为`审核`且收购状态为`达成收购`的「二手车收购单」。

::: details 查看「二手车收购单」字段说明

  - 单据编号：由系统自动生成，格式为：ESCSGD + 门店编码 + 8位年月日 + 4位流水号。
  - **业务日期**：默认当日，请根据实际准确修改。
  - 评估员：默认制单人，请根据实际准确修改。
  - **销售订单号**/销售单分录号/车型/车系：当为置换收购时，即由整车销售订单关联生成时，带出上游整车销售订单信息，如是单独收购则为空。
  - **单据状态**：值有：保存/提交/审核。最终状态必须为`审核`。
  - 备注：默认为空，按实际需要填写。
  - 是否集团内品牌：值有：`是`/`否`，选择`是`则接下来的二手车车型，需要选择已存在的车型，二手车车系、二手车品牌由二手车车型带出；选择`否`则接下来的二手车车型、二手车车系、二手车品牌需要手工填列。
  - 二手车底盘号/颜色/发动机号/车牌号/表显里程/排量：手工填列，请根据实际准确填列。
  - **收购状态**：值有：`达成收购`/`未达成收购`，默认为未达成收购。只评估则不需要动此字段；如已确认收购，则通过工具栏中的【达成收购】改变状态为`达成收购`；如前期确认收购后面客户又不想卖了，则通过工具栏中的【未达成收购】改回到`收购未达成`。此字段很重要，是统计收购单的条件之一。
  - 使用性质：预设：`非营运`、`营运`等。请根据实际准确选填。
  - 初始登记日期：二手车行驶证上的初始登记日期，请根据实际准确填列。
  - 动力类型：预设：`汽油`、`柴油`等。请根据实际准确选填。
  - 是否事故车辆：`否`/`是`。请根据实际准确选填。
  - 排放标准：预设：`国三`、`国四`、`国五`、`国六`等。请根据实际准确选填。
  - **收购价格**：收购的二手车的对价，请根据实际准确填列。
  - **置换金额**：需要抵新车的款项。如是置换收购才可填，单独收购不能填。必须小于等于收购价格。注意这里只填抵新车的金额，如果是抵代办、精品等，不可以直接抵，可以通过二手车收购先支付给客户才由代办服务单、精品销售单向客户收取的方式变通实现。
  - **应付客户金额**：等于  收购价格  -  置换金额。
  - **已付款金额**：等于 下游付款单的应付金额之和。注意与下游付款单核对。
  - **未付款金额**：等于  应付客户金额  -  已付款金额。注意核对是否正确。
  - 车辆概况：按实际需要填写。
  - 厂家返利/给客户返利：只做登记使用，未与财务关联。通过工具栏中的【更新返利】进行填列。
  - **是否厂家认证**：如该车辆为厂家认证的二手车，选择`认证`，否则选择`非认证`。
  - 分录销售信息：由下游销售单自动生成。

:::

- **注意事项**：

  - **置换金额  =  反写上游整车销售订单的 置换二手车收购价**。本流程为单独收购，不涉及反写。
  - **应付客户金额  =  收购价格  -  置换金额**。本流程为单独收购，置换金额=0，也即应付客户金额  =  收购价格。
  - **已付金额  =  下游付款单的  应付金额**。
  - **未付款额  =  应付客户金额  -  已付款金额**。


::: warning 提醒

- 当客户不能接受收购价格时，请务必确保`收购状态`为`收购未达成`（如已是`达成收购`，可通过工具栏中的【未达成收购】，修改成`收购未达成`）。
- 当客户能接受收购价格时，因是单独收购，就需要通过付款单支持给客户二手车的对价。
- 二手车收购单一旦有下游单据（如付款单或二手车销售单），则二手车收购单无法再反审核了，因此请特别注意`收购价格`填列。一旦填错又有下游单据，门店操作人员是无法修改的。
- 本部无法支持`置换收购`与`单独收购`的相互转换，因此请自行确认到底是置换收购还是单独收购，请按相关流程要求发起业务流转业务。

:::

###     5.2 二手车收购单关联生成并维护付款单



- **操作角色**：`<二手车专员>`

- **操作生成路径**：`〖整车管理〗-〖二手车置换〗-〖二手车收购单〗-〖二手车收购单查询〗`

- **查询维护路径**：`〖财务会计〗-〖应付管理〗-〖付款业务处理〗-〖付款单维护〗`

- **转换规则**：列表界面【关联生成】、单据界面【推式生成】

  - 目标单据类型：`付款单`
  - 转换规则：`二手车收购单生成付款单`
  - 转换规则条件：`单据状态`  等于  `已审核`  且  `收购状态`  等于  `达成收购`  且  `未付款金额`  不等于  `0`

- **操作概要**：

  当确定有二手车款项需要支付给客户时，由`<二手车专员>`（部分门店可能为`<销售顾问>`）生成并维护「二手车收购单」。

  - 双击 〖二手车收购单查询〗 ，进入「二手车收购单」序时簿界面。
  - 单击 【查询】 按钮，输入查询条件，查找到需要付款的`二手车收购单`。
  - 选中该行，单击工具栏中的【关联生成】（如果是打开了订单，在编辑界面，则单击工具栏中的【推式生成】），目标单据类型选择`付款单`，转换规则选择`二手车收购单生成付款单`，单击【确定】，即可生成「付款单」，并进入「付款单」编辑界面，「付款科目」选择`1001.01人民币`，其他字段无需操作，【保存】。

- **注意事项**：

  - 付款单，需要财务人员审核付款后，该单据才最终生效。
  - 此付款单，应由`二手车收购单`关联生成，不是手工新增。

::: danger 特别提醒

- 二手车收购单上的应付客户金额，是仅指收购的二手车的价值层面，不包含按厂家政策返还给客户的。如果需要在支付给客户二手车的车价（扣除抵新车部分，本流程因是单独收购，无抵新车的部分）的同时，支付给客户二手车返利，则需要在生成的付款单的凭证上，手工增加分录描述其业务，不得在付款单上修改金额，即不得在付款单上把`应付金额`改成`二手车收购单上的应付客户金额+二手车返利`。其业务性质不同，不能混淆。

- 二手车返还给客户的，应当结合本部财务核算办法、厂家政策，编制财务凭证。参考格式为（以财务核算办法为准）：

  借：主营成本-整车返利   正数

  贷：其他应收（过渡科目）  正数

  借：其他应收（过渡科目，和上一行保持一致） 正数

  贷：银行存款等现金类科目  正数

- 二手车返还给客户的，需要特别注意，厂家给到的二手车返利是含税的（进项税是负的，或开发票出去销售税正的），如果我们给到客户的返利是按含税的金额返还给客户，但客户是无法开具发票给我们的，因此就会损失增值税这部分，请门店结合实际经营政策、本部财务核算办法据实操作。

- 二手车收购单，可以通过工具栏中的【更新返利】，记录厂家的返利和给客户的返利金额，但这里仅仅是记录金额，并不与财务有任何直接关联，请特别注意！！！

:::

###     5.3 财务人员对付款单进行审核及付款

- **操作角色**：审核：`整车会计`，付款：`出纳`

- **操作生成路径**：不涉及

- **查询维护路径**：`〖财务会计〗-〖应付管理〗-〖付款业务处理〗-〖付款单维护〗`

- **转换规则**：不涉及

- **操作概要**：
  
  当业务人员提交单据后，并依据门店线下款项支付流程完成线下款项支付后，对付款单进行审核及付款。
  
  - 双击 〖付款单维护〗 ，进入「付款单」序时簿界面，默认为本组织七天内所有付款单。
  - 在默认列表查找，或单击 【查询】 按钮输入查询条件，查找到需要审核的`付款单`。
  - 选中该行，并双击打开，单击工具栏中的【修改】，进入「付款单」编辑界面。核对付款单上的各字段信息是否准确，特别是`付款科目`，`付款账户`，`结算方式`、`部门`，`摘要`等字段，`往来户`由上游单据带出，禁止修改。
  - 确认所有信息无误后，单击工具栏中的【提交】、【审核】、【付款】，完成操作。
  
- **注意事项**：

  - 付款单【付款】和【取消付款】后，分录中的应付金额会<Badge text="反写" type="tip" vertical="middle"/>上游「二手车收购单」的`已付款金额`和`未付款金额`，请注意核对反写是否正确。
  - 表头的「付款类型」，当应付金额是`正值`时必须为`二手车收购付款`，当应付金额是`负值`时必须为`二手车收购退款`。
  - 分录的核心单据类型为`二手车收购单`。
  - 一般不支持由二手车收购单生成负数付款单，由客户退回款项。如有，请联系本部指导处理。




## 6. 账务处理

本流程涉及的账务处理主要有：付款单生成凭证（本章节描述）、付款单与二手车销售单的收款进行「预收与预付」的结算处理（本章节不描述，请参见二手车销售流程中相关描述）。

### 6.1 财务记账


#### ⏬付款单

<table>

  <tr>

 <td width="70px;">业务单据</td>

<td colspan="4">付款单（状态为已付款）</td>

  </tr>

  <tr>

<td>转换规则</td>

<td colspan="4">CTCAI-AP023-代办代付及二手车	G2付款单生成凭证(代付业务及二手车)</td>

  </tr>

  <tr>

<td>适用场景</td>

<td colspan="4">所有二手车收购单生成的付款单，均适用本规则</td>

  </tr>

  <tr>

 <th width="70px;">凭证方向</th>

<th width="140px;">记账分类来源</th>

<th width="200px;">记账要素编码及名称</th>

<th width="180px;">科目示例</th>

<th>取值字段</th>

  </tr>

  <tr>

<td>借</td>

<td>表头：往来户（客户）</td>

<td>282119 代付往来-置换二手车</td>

<td>2204.05 合同负债-其它</td>

<td>分录的应付金额</td>

  </tr>

  <tr>

<td>贷</td>

<td>表头：付款科目及付款账户</td>

<td>--</td>

<td>1001.01 库存现金-人民币</td>

<td>分录的应付金额</td>

  </tr>

</table>


## 7. 注意事项

请参见各小节中描述的注意事项。

- 上一章节的二手车置换收购流程，基本上和本流程一样，主要区别在于二手车收购单是不是来源于整车销售订单、以及连带着置换金额不能填列、销售订单号是不是有值等。
- 由于置换收售和单独收售的差别比较小，门店在做二手车收购单时，一定要注意，是置换的就一定要由整车销售订单关联生成，非置换的一定要直接新增。否则将导致与置换收购、单独收购相关的报表失真。
- 本部无法支持`置换收购`与`单独收购`的相互转换。
- 启用二手车业务流程后，原通过代办服务单登记二手车利润的流程便不再使用，避免重复。

## 8. 特别说明

- 本系统整个二手车流程均未包含二手车的车辆评估、二手车进销存、二手车成本核算、二手车综合检测、二手车综合整备等业务。仅描述了简易的二手车的收购、二手车的销售及相关财务处理等流程。

## 9. 常见问题

待补充。
