---
title: 二手车销售流程
date: 2022-01-20 00:00:00
permalink: /pages/auto4s-321003/
private: true     # 开启文章私密，必须
categories:
  - 二手车
  - 整车及二手车管理
tags:
  - 业务流程
---
::: note 快速查找小技巧

- 您可以通过顶部搜索框，搜索需要的内容，并快速定位和链接到相应的内容；
- 您可以通过顶部导航、左侧导航（如有），快速定位到需要的章节；
- 您可以通过右侧导航（如有），快速定位到本章节的小节主题；
- 您可以通过 CTRL + F 搜索关键词，快速定位到本章节的具体内容处；
- 您如果发现本章节的错误、或有不明白的地方，可以通过[QQ群](https://jq.qq.com/?_wv=1027&k=Y6HPvi87)进行反馈。

:::

## 1. 应用场景

当完成二手车收购单，应当尽快推进在库的二手车销售。当二手车实现销售时，发起本流程。

**本流程编码：Auto4S-VM-SV-03**。

原旧版手册，[请点击查阅](https://www.kdocs.cn/view/l/ceSzMLuKVY3j)。

## 2. 业务流程图

::: center

:::

::: demo
```
<div class="margin: -50px;padding: 0">
  <el-image 
    style="width: 100%; height: 100%"
    :src="url" 
    :preview-src-list="srcList">
  </el-image>
</div>
<div style="text-align:center;">【⏫点击图片可以放大，如无法放大，请刷新】</div>
<script>
  export default {
    data() {
      return {
        url: '/easpublic/easflow/Auto4s-VM-SV-03.svg',
        srcList: [
          '/easpublic/easflow/Auto4s-VM-SV-03.svg',
          
        ]
      }
    }
  }
</script>
```
:::

## 3. 单据操作示意图


::: demo
```
<template>
  <el-tabs v-model="activeName" type="card" @tab-click="handleClick">
	<el-tab-pane label="二手车收购单" name="first"><el-image style="width: 100%; height: 400px" :src="url1" :preview-src-list="srcList1"></el-image>
	</el-tab-pane>
    <el-tab-pane label="二手车销售单" name="second"><el-image style="width: 100%; height: 400px" :src="url2" :preview-src-list="srcList2"></el-image></el-tab-pane>
    <el-tab-pane label="收款单" name="third"><el-image style="width: 100%; height: 400px" :src="url3" :preview-src-list="srcList3"></el-image></el-tab-pane>
    <el-tab-pane label="应收单" name="fourth"><el-image style="width: 100%; height: 400px" :src="url4" :preview-src-list="srcList4"></el-image></el-tab-pane>
    <el-tab-pane label="收款与二手车应收结算" name="fifth"><el-image style="width: 100%; height: 400px" :src="url5" :preview-src-list="srcList5"></el-image></el-tab-pane>
    <el-tab-pane label="收款与整车应收结算" name="sixth"><el-image style="width: 100%; height: 400px" :src="url6" :preview-src-list="srcList6"></el-image></el-tab-pane>
    <el-tab-pane label="收款与二手车付款结算" name="seventh"><el-image style="width: 100%; height: 400px" :src="url7" :preview-src-list="srcList7"></el-image></el-tab-pane>    
  </el-tabs>
</template>
<div style="text-align: center; ">⏫操作示意组图（单击图片后再单击左右箭头可以看到更多示意图）</div>
<script>
  export default {
    data() {
      return {
        activeName: 'first',
        url1: '/easpublic/easimg/auto4s-vm-sv-0105.png',
        srcList1: [
         	'/easpublic/easimg/auto4s-vm-sv-0105.png',
          	'/easpublic/easimg/auto4s-vm-sv-0302.png',
          	'/easpublic/easimg/auto4s-vm-sv-0303.png',
        ],
        url2: '/easpublic/easimg/auto4s-vm-sv-0301.png',
        srcList2: [
         	'/easpublic/easimg/auto4s-vm-sv-0301.png',
          	'/easpublic/easimg/auto4s-vm-sv-0304.png',
          	'/easpublic/easimg/auto4s-vm-sv-0305.png',
          	'/easpublic/easimg/auto4s-vm-sv-0306.png',
        ],
        url3: '/easpublic/easimg/auto4s-vm-sv-0311.png',
        srcList3: [
         	'/easpublic/easimg/auto4s-vm-sv-0311.png',
          	'/easpublic/easimg/auto4s-vm-sv-0312.png',
          	'/easpublic/easimg/auto4s-vm-sv-0313.png',
          	'/easpublic/easimg/auto4s-vm-sv-0314.png',
          	'/easpublic/easimg/auto4s-vm-sv-0315.png',
          	'/easpublic/easimg/auto4s-vm-sv-0316.png',
        ],
        url4: '/easpublic/easimg/auto4s-vm-sv-0320.png',
        srcList4: [
         	'/easpublic/easimg/auto4s-vm-sv-0320.png',
          	'/easpublic/easimg/auto4s-vm-sv-0321.png',
          	'/easpublic/easimg/auto4s-vm-sv-0322.png',
          	'/easpublic/easimg/auto4s-vm-sv-0323.png',
        ],
        url5: '/easpublic/easimg/auto4s-vm-sv-0331.png',
        srcList5: [
         	'/easpublic/easimg/auto4s-vm-sv-0331.png',
          	'/easpublic/easimg/auto4s-vm-sv-0332.png',
          	'/easpublic/easimg/auto4s-vm-sv-0333.png',
          	'/easpublic/easimg/auto4s-vm-sv-0334.png',
        ],
        url6: '/easpublic/easimg/auto4s-vm-sv-0331.png',
        srcList6: [
         	'/easpublic/easimg/auto4s-vm-sv-0331.png',
         	'/easpublic/easimg/auto4s-vm-sv-0342.png',
          	'/easpublic/easimg/auto4s-vm-sv-0343.png',
          	'/easpublic/easimg/auto4s-vm-sv-0344.png',
        ],
        url7: '/easpublic/easimg/auto4s-vm-sv-0351.png',
        srcList7: [
         	'/easpublic/easimg/auto4s-vm-sv-0351.png',
          	'/easpublic/easimg/auto4s-vm-sv-0352.png',
          	'/easpublic/easimg/auto4s-vm-sv-0353.png',
          	'/easpublic/easimg/auto4s-vm-sv-0354.png',
        ]
      };
    },
    methods: {
      handleClick(tab, event) {
        console.log(tab, event);
      }
    }
  };
</script>
```
:::

## 4. 业务流程简要说明

本简要说明，适用于快速了解业务流程，对系统操作逻辑比较熟悉，但对于本流程只需要了解整体的用户。

1. **生成二手车销售单**：

   找到实现销售的二手车的二手车收购单。由二手车收购单关联生成二手车销售单，并维护各字段信息。

2. **生成收款单**：

   由二手车销售单关联生成收款单，并维护各字段信息。收款类型为`二手车销售收款`，核心单据类型为`二手车销售单`。这里要特别注意，当二手车利润为负数时，需要把收款金额拆分收款，以便于系统中进行结算处理。假如收购是4000，销售是3000，亏1000，则收款单拆分成4000、-1000，而不是直接推成3000；第一次推收款单时，把默认金额3000，改成4000，再推第二次收款单，-1000。

3. **生成应收单**：

   如二手车有利润，不管是正利润还是负利润，则由二手车销售单关联生成应收单，并维护各字段信息。费用项目为`代办-置换二手车`，核心单据类型为`二手车销售单`。如利润为0，则不用生成应收单。

4. **二手车收款与二手车应收结算**：

   如有利润，则二手车收款单中利润部分与二手车的应收单进行`销售回款结算`的结算处理。收款单与应收单的往来户应该一致，结算记录不需要生成凭证。

5. **二手车收款与二手车收购付款结算**：

   如在二手车收购过程中，有付给客户的款项，则二手车收款中付给客户的部分与二手车收购的付款单进行`预收冲预付`结算处理。结算记录需要生成凭证。

6. **二手车收款与整车应收结算**：

   如在二手车收购过程中，有置换金额，则二手车收款中置换新车的部分与整车的应收单进行`销售回款转销`结算处理。收款单与应收单的往来户应该不一致，结算记录需要生成凭证。

7. **生成凭证**：

   上述收款单、应收单、二手车收款与二手车付款的`预收冲预付`的结算记录、二手车收款与整车应收的`销售回款转销`的结算记录，需要生成凭证。


## 5. 业务流程详细说明

本详细说明，适用于接触系统不久，对系统操作逻辑不太熟悉的用户，或者虽熟悉但需要详细掌握业务流程细节的用户。



###     5.1 二手车实现销售，二手车收购单关联生成二手车销售单

- **操作角色**：`<二手车专员>`（部分门店可能为`<销售顾问>`）

- **操作生成路径**：`〖整车管理〗-〖二手车置换〗-〖二手车收购单〗-〖二手车收购单查询〗`

- **查询维护路径**：`〖整车管理〗-〖二手车置换〗-〖二手车销售单〗-〖二手车销售单查询〗`

- **转换规则**：列表界面【关联生成】、单据界面【推式生成】

  - 目标单据类型：`二手车销售单`
  - 转换规则：`二手车收购单生成二手车销售单`
  - 转换规则条件：`单据状态`  等于  `审核`  且  `收购状态`  等于  `达成收购`

- **操作概要**：
  
  当收购的二手车实现销售后，由`<二手车专员>`（部分门店可能为`<销售顾问>`）找到实现销售的二手车的二手车收购单，关联生成并维护「二手车销售单」。
  
  - 双击 〖二手车收购单查询〗 ，进入「二手车收购单」序时簿界面。单击 【查询】 按钮，输入查询条件，查找到需要的`二手车收购单`。
  - 选中该行，单击工具栏中的【关联生成】（如果是打开了二手车收购单，在编辑界面，则单击工具栏中的【推式生成】），目标单据类型选择`二手车销售单`，转换规则选择`二手车收购单生成二手车销售单`，单击【确定】，即可生成「二手车销售单」，并进入「二手车销售单」编辑界面，按实际维护各字段信息，各字段维护准确无误后，【保存】、【提交】、【审核】，审核后会更新上游「二手车收购单」的分录信息。
  - 线下在确保已回款或可回款的状态下，完成相关手续的交接。
  - 当发现单据错误需要修改，需确保本单据没有下游单据，才可以自行【反审核】、【修改】，对需要修改的字段值进行修改，再【提交】、【审核】完成字段的修改。如果已有下游单据，又确有必要修改字段内容，则请联系本部予以处理。
  - 如果本单据需要删除，则需要单据状态在`保存`和`提交`才可以操作【删除】。
  - 二手车报表中的销售量，有利润的销售，是根据完成利润确认的二手车应收单来提取。0利润的销售，则根据完成收款的二手车销售单来提取。二手车销售单的报价为0的，不纳入销售数据的统计。
  

::: details 查看「二手车销售单」字段说明

表头字段：

  - 单据编号：由系统自动生成，格式为：ESCXSD + 门店编码 + 8位年月日 + 4位流水号。
  - **业务日期**：默认当日，请根据实际准确修改。
  - 收购日期：默认为上游二手车收购单的业务日期，一般不应该更改。
  - 销售员：默认制单人，请根据实际准确修改。
  - 收购单号/车型/车系/车牌号/公里数/初始登记日期：由上游二手车收购单自动带出，不可修改。
  - **单据状态**：值有：保存/提交/审核。最终状态必须为`审核`。
  - **收购价格**：由上游二手车收购单自动带出，不可修改。分录中的报价与收购价格之差即为二手车的含税利润。
  - 车辆概况/备注：默认为空，按实际需要填写。

表体字段：

  - 二手车商：F7选项字段，二手车销售的客户，可以是渠道、具体客户等，由本店结合实际自行维护。
  - 二手车销售类型：预设：`批发-拍卖`，`批发-合作渠道`，`批发-内部员工`，`零售-外部`等，由本部统一设置。请根据实际准确选填。这是二手车相关报表很重要的关键取值字段。
  - 过户类型：预设：`本市`、`外迁`。请根据实际准确选填。这是二手车相关报表很重要的关键取值字段。
  - **报价**：指二手车销售的含税对价。请根据实际准确选填。
  - 报价日期：默认当日，请根据实际准确修改。
  - 对方报价人：具体报价人，请根据实际准确填列。
  - **确认成交**：指是否与该行二手车商达成交易。每一二手车销售单必须有且只有一行被勾选，勾选则为有效交易，未勾选则为未达成交易。该字段会影响后面的已收款金额、未收款金额、已开票金额、未开票金额。
  - 收款银行/收款账号：当达成交易后，向二手车商提供的收款方式。`确认成交`为勾选时，必填项，请根据实际准确选填。
  - **已收款金额**：`确认成交`为`勾选`时，本字段有效，**等于 下游收款单的应收金额之和**，注意与下游收款单核对。最终结果该字段值应当等于报价。`确认成交`为`未勾选`时，本字段值为空，即0。
  - **未收款金额**：`确认成交`为`勾选`时，本字段有效，**等于  报价  -  已收款金额**。最终结果该字段值应当等于0。`确认成交`为`未勾选`时，本字段值为空，即0。
  - **已开票金额**：`确认成交`为`勾选`时，本字段有效，**等于 下游应收单的应收金额之和**，注意与下游应收单核对。最终结果该字段值应当等于报价减去收购价格。`确认成交`为`未勾选`时，本字段值为空，即0。
  - **未开票金额**：`确认成交`为勾选时，本字段有效，**等于  报价  -  收购价格  -  已开票金额**，注意核对是否正确。最终结果该字段值应当等于0。`确认成交`为`未勾选`时，本字段值为空，即0。
  - 备注：按实际需要填写。
  - 精品销售金额/贷款金额/保费金额/代办金额：预留字段，由下游业务反写更新。当前暂不可用。

:::

- **注意事项**：
  - 分录中的`确认成交`，有且只有一行能被勾选，被勾选的行有效。
  - 根据本部管理要求，二手车销售一般需至少向三家进行询价，因此一般至少应有三行分录分别记录询价结果。
  - **已收款金额  =  下游收款单的应收金额之和**。
  - **未收款金额  =  报价  -  已收款金额**。
  - **已开票金额  =  下游应收单的应收金额之和**。
  - **未开票金额  =  报价 -  收购价格  -  已开票金额**。


::: warning 提醒

- 原则上达成交易的二手车销售报价，不应低于收购价格+必要的利润。
- 当实际业务二手车销售报价确实低于二手车收购价格时，二手车销售收款时，应当予以拆分。
- 不管是置换收购、还是单独收购，二手车销售单的系统中的操作方法和要求一致。
- **当二手车销售单的未收款金额不为0，或未开票金额不为0，则视为未结流程，本部予以重点关注**。

:::

###     5.2 二手车销售单关联生成并维护收款单

- **操作角色**：`<二手车专员>`（部分门店可能为`<销售顾问>`）

- **操作生成路径**：`〖整车管理〗-〖二手车置换〗-〖二手车销售单〗-〖二手车销售单查询〗`

- **查询维护路径**：`〖财务会计〗-〖应收管理〗-〖收款业务处理〗-〖收款单维护〗`

- **转换规则**：列表界面【关联生成】、单据界面【推式生成】

  - 目标单据类型：`收款单`
  - 转换规则：`二手车销售单生成收款单`
  - 转换规则条件：`单据状态`  等于  `已审核`  且  `确认成交`  等于  `是`  且  `未收款金额`  不等于  `0`

- **操作概要**：

  当收到二手车销售款项时，由`<二手车专员>`（部分门店可能为`<销售顾问>`）生成并维护「收款单」。

  - 双击 〖二手车销售单查询〗 ，进入「二手车销售单」序时簿界面。
  - 单击 【查询】 按钮，输入查询条件，查找到需要收款的`二手车销售单`。
  - 选中`确认成交`为`勾选`的行，单击工具栏中的【关联生成】（如果是打开了二手车销售单，在编辑界面，则单击工具栏中的【推式生成】），目标单据类型选择`收款单`，转换规则选择`二手车销售单生成收款单`，单击【确定】，即可生成「收款单」，并进入「收款单」编辑界面，「收款科目」选择`1001.01人民币`，其他字段无需操作，【保存】、【提交】。

- **注意事项**：

  - 收款单，需要财务人员审核收款后，该单据才最终生效。
  - 此收款单，应由`二手车销售单`关联生成，不是手工新增。



###     5.3 财务人员对收款单进行审核及收款

- **操作角色**：审核：`整车会计`，收款：`出纳`

- **操作生成路径**：不涉及

- **查询维护路径**：`〖财务会计〗-〖应收管理〗-〖收款业务处理〗-〖收款单维护〗`

- **转换规则**：不涉及

- **操作概要**：

  当业务人员提交单据后，财务人员确认收到款项后，对收款单进行审核及收款。

  - 双击 〖收款单维护〗 ，进入「收款单」序时簿界面，默认为本组织七天内所有收款单。
  - 在默认列表查找，或单击 【查询】 按钮输入查询条件，查找到需要审核的`收款单`。
  - 选中该行，并双击打开，单击工具栏中的【修改】，进入「收款单」编辑界面。核对收款单上的各字段信息是否准确，特别是`收款科目`，`收款账户`，`结算方式`、`部门`，`摘要`等字段，`往来户`由上游单据带出，禁止修改。
  - 确认所有信息无误后，单击工具栏中的【提交】、【审核】、【收款】，完成操作。

- **注意事项**：

  - 收款单【收款】和【取消收款】后，分录中的应收金额会<Badge text="反写" type="tip" vertical="middle"/>上游「二手车销售单」的`已收款金额`和`未收款金额`，请注意核对反写是否正确。
  - 表头和分录的「收款类型」，当应收金额是`正值`时必须为`二手车销售收款`，当应收金额是`负值`时必须为`二手车销售退款`。
  - 分录的核心单据类型为`二手车销售单`。

::: warning 提醒

- 原则上达成交易的二手车销售报价，不应低于收购价格+必要的利润。收款应当与二手车销售单上报价一致。
- 当实际业务二手车销售报价确实低于二手车收购价格时，需要把收款金额拆分收款，以便于系统中进行结算处理。假如收购是4000，销售是3000，亏1000，则收款单拆分成4000、-1000，而不是直接推成3000；第一次推收款单时，把默认金额3000，改成4000，再推第二次收款单，-1000。
- 如果是拆分，系统可能自动把正负收款进行了结算，请注意，需要自行反结算。请在收款单序时簿，找到负数收款单，点击工具栏中的【结算记录查询】，对正数负数的结算记录反结算。
- 拆分的收款单，正数收款单与整车应收单进行结算（即如有置换金额）、或与二手车付款单进行结算（如如有付款客户金额）。两种结算记录均需要生成凭证。
- 拆分的收款单，负数收款单与负数利润的二手车应收单进行结算，结算记录不需要生成凭证。

:::



###     5.4 二手车销售单关联生成并维护应收单

- **操作角色**：`<二手车专员>`（部分门店可能为`<销售顾问>`）

- **操作生成路径**：`〖整车管理〗-〖二手车置换〗-〖二手车销售单〗-〖二手车销售单查询〗`

- **查询维护路径**：`〖财务会计〗-〖应收管理〗-〖应收业务处理〗-〖应收单维护〗`

- **转换规则**：列表界面【关联生成】、单据界面【推式生成】

  - 目标单据类型：`应收单`
  - 转换规则：`二手车销售单生成应收单`
  - 转换规则条件：`单据状态`  等于  `已审核`  且  `确认成交`  等于  `是`  且  `未开票金额`  不等于  `0`

- **操作概要**：

  当二手车销售后，且收款后，如有利润，则由`<二手车专员>`（部分门店可能为`<销售顾问>`）生成并维护「应收单」。

  - 双击 〖二手车销售单查询〗 ，进入「二手车销售单」序时簿界面。
  - 单击 【查询】 按钮，输入查询条件，查找到需要确认利润的`二手车销售单`。
  - 选中`确认成交`为`勾选`的行，单击工具栏中的【关联生成】（如果是打开了二手车销售单，在编辑界面，则单击工具栏中的【推式生成】），目标单据类型选择`应收单`，转换规则选择`二手车销售单生成应收单`，单击【确定】，即可生成「应收单」，并进入「应收单」编辑界面，一般不用做任何修改，【保存】、【提交】。

- **注意事项**：

  - 不管二手车利润是正还是负，均需要生成应收单。当利润为正时，应收单的应收金额为正，数量为1；当利润为负时，应收单的应收金额为负。利润为0时，不需要关联生成应收单。
  - 原则上不允许多次生成应收单，有如需要，请与本部确认，本部临时放开规则。
  - 此应收单，应由`二手车销售单`关联生成，不是手工新增。分录费用项目为`DB119 代办-二手车置换服务费`，核心单据类型为`二手车销售单`，核心单号为上游的二手车销售单的单据编号。
  - 应收单业务日期需与单据日期保持一致，一般为确认收入的当日，如遇财务提前结账，以财务要求为准。
  - 付款方式，默认为`赊销`，请勿自行选择其他项。
  - 不得勾选`业务应收`。



###     5.5 财务人员对应收单进行审核

- **操作角色**：`整车会计`

- **操作生成路径**：不涉及

- **查询维护路径**：`〖财务会计〗-〖应收管理〗-〖应收业务处理〗-〖应收单维护〗`

- **转换规则**：不涉及

- **操作概要**：
  
  当业务人员提交单据后，并确认收到全部二手车销售的款项后，且需要确认二手车销售利润时，对应收单进行审核。
  
  - 双击 〖应收单维护〗 ，进入「应收单」序时簿界面，默认为本组织七天内所有应收单。
  - 在默认列表查找，或单击 【查询】 按钮输入查询条件，查找到需要审核的`应收单`。
  - 选中该行，并双击打开，单击工具栏中的【修改】，进入「应收单」编辑界面。核对应收单上的各字段信息是否准确，特别是`单据日期/业务日期`，`往来户`，`付款方式`、`部门`，`摘要`、`业务应收`等字段，`往来户`由上游单据带出，禁止修改；付款方式必须为`赊销`；业务应收禁止勾选。一般不用做任何修改。
  - 核对分录明细中的`应收金额`，`金额`，`税额`与实际是否一致。
  - 确认所有信息无误后，单击工具栏中的【提交】、【审核】，完成操作。
  
- **注意事项**：

  - 应收单【审核】和【反审核】后，分录中的应收金额会<Badge text="反写" type="tip" vertical="middle"/>上游「二手车销售单」的`已开票金额`和`未开票金额`，请注意核对反写是否正确。
  - 此应收单，应由`二手车销售单`关联生成，不是手工新增。分录费用项目为`DB119 代办-二手车置换服务费`，核心单据类型为`二手车销售单`，核心单号为上游的二手车销售单的单据编号。
  - 审核后，一般会自动与同核心单据号的收款单进行销售回款结算。如结算记录的结果不对，请自行反结算。



###     5.6 财务人员对二手车利润部分进行结算处理

- **操作角色**：`整车会计`

- **操作生成路径**：`〖财务会计〗-〖应收管理〗-〖结算处理〗-〖销售回款结算〗`

- **查询维护路径**：`〖财务会计〗-〖应收管理〗-〖结算处理〗-〖结算记录〗`

- **转换规则**：不涉及

- **操作概要**：

  示例：某客户购车20万元，首付15万，旧车收购价值6万（5万抵新车），旧车卖了6.4万。此时：

  1. 二手车收购价格 6万，二手车**置换金额 5万**，**应付客户金额1万**（=收购价格-置换金额）；
  2. 二手车销售报价6.4万，二手车**销售收款6.4万**（=报价），二手车**利润0.4万**（=报价-收购价格）。

  

  二手车利润部分，指的是二手车销售报价减去二手车收购价格的差异，示例为0.4万。

  - 双击 〖销售回款结算〗 ，弹出「结算处理-条件查询」对话窗口，单据日期范围要包含二手车销售的收款单的单据日期、二手车销售的应收单的单据日期。
  - 主对账方过滤：指的是二手车销售的应收单上的往来户，`往来户类型`选择`客户`，`往来户从`和`往来户至`均选择`二手车销售单的应收单上的往来户编码`。即二手车商。
  - 辅对账方过滤：指的是二手车销售的收款单上的往来户，`往来户类型`选择`客户`，`往来户从`和`往来户至`均选择`二手车销售单的收款单上的往来户编码`。应当与主对账方一致，即二手车商。
  - 其他不用填列，单击【确定】，即进入结算处理的操作界面。上部分为主对账方，下部分为辅对账方。
  - 上半部分的应收单，为二手车销售的应收单，一般需要全额结算，因此`本次结算原币金额`一般不需要修改（按示例中为0.4万）。
  - 下半部分的收款单，为二手车销售的收款单，只结算利润部分，因此`本次结算原币金额`需要修改成利润的金额（按示例，需修改成0.4万）。如果利润是负，由于系统不支持正金额改成负金额后进行结算，因此如前述需要进行收款拆分。拆分后，则负应收和负收款进行结算。
  - 匹配方案选择`按往来户相同结算`。
  - 结算日期，按需选择，一般不应小于收款单和应收单上的单据日期。
  - 如上各项选择好之后，单击工具栏中的【手工结算】，完成结算处理的操作。
  - 可以单击【本次结算记录查询】，查询本次结算记录。

- **注意事项**：

  - 结算处理操作完成后，会更新收款单和应收单上的`已结算金额`、`未结算金额`、`已锁定金额`、`未锁定金额`。
  - 结算记录的往来户应当一致，结算类型为`销售回款结算`。
  - 由于本次结算处理为销售回款结算，且结算类型为销售回款结算，因此不需要生成凭证。
  - 如果发现结算错误，应及时反结算，如应收系统当前期间在结算期间之后，则无法反结算，本部也无法处理。如确要反结算，则需要总账反结账、应收系统反结账。



###     5.7 财务人员对二手车收购置换新车部分进行结算处理

- **操作角色**：`整车会计`

- **操作生成路径**：`〖财务会计〗-〖应收管理〗-〖结算处理〗-〖销售回款结算〗`

- **查询维护路径**：`〖财务会计〗-〖应收管理〗-〖结算处理〗-〖结算记录〗`

- **转换规则**：结算记录需要生成凭证，转换规则为：`整车应收与二手车收款结算生成凭证`

- **操作概要**：

  示例：某客户购车20万元，首付15万，旧车收购价值6万（5万抵新车），旧车卖了6.4万。此时：

  1. 二手车收购价格 6万，二手车**置换金额 5万**，**应付客户金额1万**（=收购价格-置换金额）；
  2. 二手车销售报价6.4万，二手车**销售收款6.4万**（=报价），二手车**利润0.4万**（=报价-收购价格）。

  

  当二手车收购时，有置换金额，即由二手车的价值抵新车价值中的一部分，本示例中为5万。

  - 双击 〖销售回款结算〗 ，弹出「结算处理-条件查询」对话窗口，单据日期范围要包含二手车销售的收款单的单据日期、新车销售的应收单的单据日期。
  - 主对账方过滤：指的是新车销售的应收单上的往来户，`往来户类型`选择`客户`，`往来户从`和`往来户至`均选择`新车销售的应收单上的往来户编码`。即整车应收单上的客户。
  - 辅对账方过滤：指的是二手车销售的收款单上的往来户，`往来户类型`选择`客户`，`往来户从`和`往来户至`均选择`二手车销售单的收款单上的往来户编码`。即二手车商。
  - 其他不用填列，单击【确定】，即进入结算处理的操作界面。上部分为主对账方，下部分为辅对账方。
  - 上半部分的应收单，为整车销售订单的应收单，二手车只抵了新车价值的一部分，因此`本次结算原币金额`需要修改（按示例，需修改成5万）。
  - 下半部分的收款单，为二手车销售的收款单，只结算置换金额部分，因此`本次结算原币金额`需要修改（按示例，需修改成5万）。
  - 匹配方案选择`无`。
  - 结算日期，按需选择，一般不应小于收款单和应收单上的单据日期。
  - 如上各项选择好之后，单击工具栏中的【手工结算】，完成结算处理的操作。
  - 强烈建议：单击【本次结算记录查询】，查询本次结算记录，以便于生成凭证。
  - 查询到本次结算记录，单击工具栏中的【生成凭证】，规则选择`整车应收与二手车收款结算生成凭证`。

- **注意事项**：

  - 结算处理操作完成后，会更新收款单和应收单上的`已结算金额`、`未结算金额`、`已锁定金额`、`未锁定金额`。
  - 结算记录的往来户肯定不一致，结算类型为`销售回款转销`。
  - 由于本次结算处理为销售回款结算，且结算类型为`销售回款转销`，因此需要生成凭证。
  - 特别注意，不要乱结算，不要出现类似二手车收款与精品应收、代办应收等结算。



###     5.8 财务人员对二手车收购付款部分进行结算处理

- **操作角色**：`整车会计`

- **操作生成路径**：`〖财务会计〗-〖应收管理〗-〖结算处理〗-〖预收冲预付〗`

- **查询维护路径**：`〖财务会计〗-〖应收管理〗-〖结算处理〗-〖结算记录〗`

- **转换规则**：结算记录需要生成凭证，转换规则为：`二手车收款与二手车付款结算生成凭证`

- **操作概要**：

  示例：某客户购车20万元，首付15万，旧车收购价值6万（5万抵新车），旧车卖了6.4万。此时：

  1. 二手车收购价格 6万，二手车**置换金额 5万**，**应付客户金额1万**（=收购价格-置换金额）；
  2. 二手车销售报价6.4万，二手车**销售收款6.4万**（=报价），二手车**利润0.4万**（=报价-收购价格）。

  

  当二手车收购时，有付给客户的金额，即由二手车价值中付给客户的部分，本示例中为1万。

  - 双击 〖预收冲预付〗 ，弹出「结算处理-条件查询」对话窗口，单据日期范围要包含二手车销售的收款单的单据日期、二手车收购的付款单的单据日期。
  - 主对账方过滤：指的是二手车销售的收款单上的往来户，`往来户类型`选择`客户`，`往来户从`和`往来户至`均选择`二手车销售的收款单上的往来户的往来户编码`。即二手车商。
  - 辅对账方过滤：指的是二手车收购的付款单上的往来户，`往来户类型`选择`客户`，`往来户从`和`往来户至`均选择`二手车收购单的付款单上的往来户编码`。即二手车原车主。
  - 其他不用填列，单击【确定】，即进入结算处理的操作界面。上部分为主对账方，下部分为辅对账方。
  - 上半部分的收款单，为二手车销售的收款单，付给客户的部分只是二手车销售价值的一部分，因此`本次结算原币金额`需要修改（按示例，需修改成1万）。
  - 下半部分的付款单，为二手车收购的付款单，销售收款中肯定要包含住这部分的金额，因此`本次结算原币金额`一般不需要修改（按示例，为1万）。
  - 匹配方案选择`无`。
  - 结算日期，按需选择，一般不应小于收款单和付款单上的单据日期。
  - 如上各项选择好之后，单击工具栏中的【手工结算】，完成结算处理的操作。
  - 强烈建议：单击【本次结算记录查询】，查询本次结算记录，以便于生成凭证。
  - 查询到本次结算记录，单击工具栏中的【生成凭证】，规则选择`二手车收款与二手车付款结算生成凭证`。

- **注意事项**：

  - 结算处理操作完成后，会更新收款单和付款单上的`已结算金额`、`未结算金额`、`已锁定金额`、`未锁定金额`。
  - 结算记录的往来户肯定不一致，结算类型为`预收冲预付转销`。
  - 由于本次结算处理为预收冲预付，且结算类型为`预收冲预付转销`，因此需要生成凭证。
  - 特别注意，不要乱结算，不要出现类似二手车收款与精品应收、代办应收等结算，导致无法与二手车付款结算。




## 6. 账务处理

本流程涉及的账务处理主要有：

- 二手车销售的收款单生成凭证。
- 二手车销售的应收单生成凭证。
- 二手车销售的收款单与二手车销售的应收单，进行「销售回款结算」的结算处理，但不需要生成凭证。
- 二手车销售的收款单与整车销售订单的应收单，进行「销售回款结算」的结算处理，且需要生成凭证。
- 二手车销售的收款单与二手车收购的付款单，进行「预收冲预付」的结算处理，且需要生成凭证。

### 6.1 核销处理
本流程不涉及。

### 6.2 结算处理

- 如二手车销售有利润，不管正负利润，二手车销售的收款与二手车销售的应收，需要进行销售回款结算，结算类型为销售回款结算，且不需要生成凭证。
- 如二手车收购单上有置换金额，二手车销售的收款与整车销售订单的应收，需要进行销售回款结算，结算类型为销售回款转销，且需要生成凭证。
- 如二手车收购单上有应付客户金额，二手车销售的收款与二手车收购的付款，需要进行预收冲预付结算，结算类型为预收冲预付转销，且需要生成凭证。

### 6.3 财务记账

凭证取值示例说明：

- 凭证方向：指生成凭证后该行在借方还是在贷方，由本部统一设定。
- 记账分类来源：记账要素来自哪类记账分类，由本部统一设定。
- 记账要素编码及名称：本行对应的具体记账要素，由本部统一设定。
- 科目示例：指本行记账要素关联的科目，由门店自行关联。
- 取值字段：指本行生成凭证后的金额取自单据上的哪个字段，由本部统一设定。

总体思路：根据业务特点，先找哪个主数据（客户、供应商、物料）？该主数据是绑定哪个记账分类（外部/内部、整车/精品/配件）？再根据业务属性找对应匹配的记账要素（往来、收入、成本、库存、税额）？从而带出这个记账要素关联的科目。

例如二手车收款单的凭证贷方取值逻辑为：科目即取收款单上，表头往来户关联的记账分类（一般为外部客户，具体可查看主数据-客户-财务资料）中记账要素（本业务统一指定为2003119）关联的科目（具体可查看企业建模-辅助数据-财务会计数据-记账分类-外部客户-2003119这行的科目）；金额取单据分录中的应收金额字段的值。其他各规则取值，请参考此逻辑予以掌握。

::: tip

- 生成凭证后，不要改科目，不要改金额，不要改客户或供应商辅助！！！如果这些不对，那说明上游单据不对，请先核对上游的单据。而不是上游单据错了，却在凭证上改！！！

:::

#### ⏬收款单（二手车销售的收款单）

<table>

  <tr>

 <td width="70px;">业务单据</td>

<td colspan="4">收款单（状态为已付款）</td>

  </tr>

  <tr>

<td>转换规则</td>

<td colspan="4">CTCAI-AP025  收款单生成凭证-不合并辅助账</td>

  </tr>

  <tr>

<td>适用场景</td>

<td colspan="4">所有二手车销售单生成的收款单，均适用本规则</td>

  </tr>

  <tr>

 <th width="70px;">凭证方向</th>

<th width="140px;">记账分类来源</th>

<th width="200px;">记账要素编码及名称</th>

<th width="180px;">科目示例</th>

<th>取值字段</th>

  </tr>

  <tr>

<td>借</td>

<td>表头：收款科目及收款账户</td>

<td>--</td>

<td>1001.01 库存现金-人民币</td>

<td>分录的应收金额</td>

  </tr>

  <tr>

<td>贷</td>

<td>表头：往来户-客户</td>

<td>2003119 代收往来-置换二手车</td>

<td>2204.05 合同负债-其它</td>

<td>分录的应收金额</td>

  </tr>

</table>



#### ⏬应收单（二手车销售的应收单）

<table>

  <tr>

 <td width="70px;">业务单据</td>

<td colspan="4">应收单（状态为已审核）</td>

  </tr>

  <tr>

<td>转换规则</td>

<td colspan="4">CTCAI-AP009-02  (维修代办等费用类)应收单生成凭证</td>

  </tr>

  <tr>

<td>适用场景</td>

<td colspan="4">所有二手车销售单生成的应收单，均适用本规则</td>

  </tr>

  <tr>

 <th width="70px;">凭证方向</th>

<th width="140px;">记账分类来源</th>

<th width="200px;">记账要素编码及名称</th>

<th width="180px;">科目示例</th>

<th>取值字段</th>

  </tr>

  <tr>

<td>借</td>

<td>表头：往来户-客户</td>

<td>2003119 代收往来-置换二手车</td>

<td>2204.05 合同负债-其它</td>

<td>分录的应收金额</td>

  </tr>

  <tr>

<td>贷</td>

<td>表头：往来户-客户</td>

<td>281119 代办收入-置换二手车</td>

<td>6051.01.03 其他业务收入-置换服务</td>

<td>分录的金额</td>

  </tr>

  <tr>

<td>贷</td>

<td>表头：往来户-客户</td>

<td>22219904 应交销售无票6% <br>或22219902 应交销售无票13%  </td>

<td>2221.01.02.99.04  6%税率<br>或2221.01.02.99.02 13%服务</td>

<td>分录的税额</td>

  </tr>

</table>

注：税额取值科目依据应收单上的开票类型、税率不同而不同，取记账要素2221开头的相对应的，上述取值仅为示例。



#### ⏬结算记录（利润部分：二手车销售的收款与二手车销售的应收）

无需生成凭证

#### ⏬结算记录（置换部分：二手车销售的收款与整车销售订单的应收）

<table>

  <tr>

 <td width="70px;">业务单据</td>

<td colspan="4">结算记录（结算类型为销售回款转销）</td>

  </tr>

  <tr>

<td>转换规则</td>

<td colspan="4">CTCAI-AR002-05  整车应收与二手车收款结算生成凭证</td>

  </tr>

  <tr>

<td>适用场景</td>

<td colspan="4">所有二手车销售收款中置换部分金额的结算记录，均适用本规则</td>

  </tr>

  <tr>

 <th width="70px;">凭证方向</th>

<th width="140px;">记账分类来源</th>

<th width="200px;">记账要素编码及名称</th>

<th width="180px;">科目示例</th>

<th>取值字段</th>

  </tr>

  <tr>

<td>借</td>

<td>表头：往来户-客户</td>

<td>2003119 代收往来-置换二手车</td>

<td>2204.05 合同负债-其它</td>

<td>分录的本次结算本位币金额</td>

  </tr>

  <tr>

<td>贷</td>

<td>表头：往来户-客户</td>

<td>2003 预收-整车</td>

<td>2204.02 合同负债-整车</td>

<td>分录的本次结算本位币金额</td>

  </tr>

</table>


#### ⏬结算记录（应付客户部分：二手车销售的收款与二手车收购的付款）

<table>

  <tr>

 <td width="70px;">业务单据</td>

<td colspan="4">结算记录（结算类型为预收冲预付转销）</td>

  </tr>

  <tr>

<td>转换规则</td>

<td colspan="4">CTCAI-AR006-02	二手车收款与二手车付款结算生成凭证</td>

  </tr>

  <tr>

<td>适用场景</td>

<td colspan="4">所有二手车销售的收款与二手车收购的付款进行结算，均适用本规则</td>

  </tr>

  <tr>

 <th width="70px;">凭证方向</th>

<th width="140px;">记账分类来源</th>

<th width="200px;">记账要素编码及名称</th>

<th width="180px;">科目示例</th>

<th>取值字段</th>

  </tr>

  <tr>

<td>借</td>

<td>表头：往来户-客户</td>

<td>2003119 代收往来-置换二手车</td>

<td>2204.05 合同负债-其它</td>

<td>分录的本次结算本位币金额</td>

  </tr>

  <tr>

<td>贷</td>

<td>表头：往来户-客户</td>

<td>282119 代付往来-置换二手车</td>

<td>2204.05 合同负债-其它</td>

<td>分录的本次结算本位币金额</td>

  </tr>

</table>





## 7. 注意事项

请参见各小节中描述的注意事项。

- 不管是二手车置换收购还是二手车单独收购，其销售流程一致，仅在财务环节，因具体是否有置换、应付客户金额、利润等不同，进而可能会有部分或全部的结算处理操作。
- 如果利润为负，二手车销售单的收款，需要进行拆分收款，便于结算。
- 同一笔业务，不得又通过二手车流程流转、又通过代办服务单的置换二手车流转，避免重复。
- 二手车销售的收款，请注意不要与非关联的业务进行结算。

## 8. 特别说明

- 本系统整个二手车流程均未包含二手车的车辆评估、二手车进销存、二手车成本核算、二手车综合检测、二手车综合整备等业务。仅描述了简易的二手车的收购、二手车的销售及相关财务处理等流程。

## 9. 常见问题

待补充。
