---
title: 客户权益分类
date: 2023-03-05 00:00:00
permalink: /pages/auto4s-400000/
categories: 
  - 客户权益
tags: 
  - 
private: true     # 开启文章私密，必须
#username: eashelp  # 用户名，必须
#password: 123456  # 密码，必须
#expire: 60000     # 登录状态超时清除时间，可选（不填则以全局超时时间为准，如果全局没有设置，则默认是一天）
#titleTag: 工具 # v1.0.0+ #标题标记
#navbar: false
#sidebar: false
#article: false
#comment: false
#editLink: false
#author:
# name: 作者
# link: https://xxx.com
#sticky: 1  # 置顶，1 最高，数字越大，置顶地位越低下k 
---
# 客户权益分类

::: note 快速查找小技巧

- 您可以通过顶部搜索框，搜索需要的内容，并快速定位和链接到相应的内容；
- 您可以通过顶部导航、左侧导航（如有），快速定位到需要的章节；
- 您可以通过右侧导航（如有），快速定位到本章节的小节主题；
- 您可以通过 CTRL + F 搜索关键词，快速定位到本章节的具体内容处；
- 您如果发现本章节的错误、或有不明白的地方，可以通过[QQ群](https://jq.qq.com/?_wv=1027&k=Y6HPvi87)进行反馈。

:::

**本章节目录**：

[[TOC]]

## 一、客户权益的分类（从实际业务分类）

### 1.1 实收类权益

- 客户向我们支付的预存金额。如储值、维修押金、维修订金等。
- 客户向我们购买的项目或配件。如套餐、终身机油等。

### 1.2 赠送类权益

- 我们向客户赠送各种类型的金额。如工时基金、维修基金、续保基金等。
- 我们向客户赠送各种类型的项目或配件。如钣金喷漆券（1面）、套餐等。特别说明：有些店开展的买三赠一，如果平摊金额的，则这一不算赠送，以四均摊；如果不均摊三为实际价值，一为赠送，则这一属于赠送。

### 1.3 折扣类权益

- 为客户办理的会员卡，根据级别进行不同的折扣。

### 1.4 积分类权益

- 当客户在门店实现某项业务后，向客户赠送的积分，结合实际业务可能可抵现、可能可换礼品等。

### 1.5 代收代付类权益

- 此类严格意义上，不属于门店的客户权益范围。
- 此类一般是客户通过门店向厂家购买，客户可以在任一同品牌门店使用的。此部分款项向客户收取后要再向厂家支付。

## 二、客户权益的分类（从系统功能承载）

### 2.1 预收款账户



### 2.2 优惠券



### 2.3 会员储值



### 2.4 会员套餐



### 2.5 会员折扣



### 2.6 会员积分



### 2.7 维修折扣方案



### 2.8 价格策略及基本价格



## 三、客户权益应用思维导图



::: demo

```
<div class="margin: -50px;padding: 0">
  <el-image 
    style="width: 100%; height: 100%"
    :src="url" 
    :preview-src-list="srcList">
  </el-image>
</div>
<div style="text-align:center;">【⏫点击图片可以放大，如无法放大，请刷新】</div>
<script>
  export default {
    data() {
      return {
        url: '/easpublic/easflow/客户权益功能导图.svg',
        srcList: [
          '/easpublic/easflow/客户权益功能导图.svg',
          
        ]
      }
    }
  }
</script>
```

:::