---
title: 二手车账务处理
date: 2022-01-20 00:00:00
permalink: /pages/auto4s-326001/
private: true     # 开启文章私密，必须
categories:
  - 整车及二手车管理
tags:
  - 账务处理
---
::: note 快速查找小技巧

- 您可以通过顶部搜索框，搜索需要的内容，并快速定位和链接到相应的内容；
- 您可以通过顶部导航、左侧导航（如有），快速定位到需要的章节；
- 您可以通过右侧导航（如有），快速定位到本章节的小节主题；
- 您可以通过 CTRL + F 搜索关键词，快速定位到本章节的具体内容处；
- 您如果发现本章节的错误、或有不明白的地方，可以通过[QQ群](https://jq.qq.com/?_wv=1027&k=Y6HPvi87)进行反馈。

:::

## 1. 账务处理的范围

财务处理，主要指的是对流程中涉及财务处理的部分单据，执行生成凭证、核销、结算操作。对于由财务人员参与的审核等流程性功能操作，不属于财务处理范畴，本章节不予描述。
本章节各小节内容，在涉及的业务流程中已经进行描述。本章节进行汇总，便于查阅学习。



## 2.核销处理
指的是库存单据与往来单据的勾稽处理。<br>
二手车业务领域不涉及。

## 3.结算处理
指的是往来单据之间的勾稽处理。二手车业务领域，主要涉及如下的结算处理：
- 如二手车销售有利润，不管正负利润，二手车销售的收款与二手车销售的应收，需要进行销售回款结算，结算类型为销售回款结算，且不需要生成凭证。
- 如二手车收购单上有置换金额，二手车销售的收款与整车销售订单的应收，需要进行销售回款结算，结算类型为销售回款转销，且需要生成凭证。
- 如二手车收购单上有应付客户金额，二手车销售的收款与二手车收购的付款，需要进行预收冲预付结算，结算类型为预收冲预付转销，且需要生成凭证。

## 4.财务记账

### 4.1 凭证取值说明

凭证取值示例说明：

- 凭证方向：指生成凭证后该行在借方还是在贷方，由本部统一设定。
- 记账分类来源：记账要素来自哪类记账分类，由本部统一设定。
- 记账要素编码及名称：本行对应的具体记账要素，由本部统一设定。
- 科目示例：指本行记账要素关联的科目，由门店自行关联。
- 取值字段：指本行生成凭证后的金额取自单据上的哪个字段，由本部统一设定。

总体思路：根据业务特点，先找哪个主数据（客户、供应商、物料）？该主数据是绑定哪个记账分类（外部/内部、整车/精品/配件）？再根据业务属性找对应匹配的记账要素（往来、收入、成本、库存、税额）？从而带出这个记账要素关联的科目。

例如二手车收款单的凭证贷方取值逻辑为：科目即取收款单上，表头往来户关联的记账分类（一般为外部客户，具体可查看主数据-客户-财务资料）中记账要素（本业务统一指定为2003119）关联的科目（具体可查看企业建模-辅助数据-财务会计数据-记账分类-外部客户-2003119这行的科目）；金额取单据分录中的应收金额字段的值。其他各规则取值，请参考此逻辑予以掌握。

::: tip

- 生成凭证后，不要改科目，不要改金额，不要改客户或供应商辅助！！！如果这些不对，那说明上游单据不对，请先核对上游的单据。而不是上游单据错了，却在凭证上改！！！

:::



### 4.2 付款单（二手车收购的付款单）

<table>

  <tr>

 <td width="70px;">业务单据</td>

<td colspan="4">付款单（状态为已付款）</td>

  </tr>

  <tr>

<td>转换规则</td>

<td colspan="4">CTCAI-AP023-代办代付及二手车	G2付款单生成凭证(代付业务及二手车)</td>

  </tr>

  <tr>

<td>适用场景</td>

<td colspan="4">所有二手车收购单生成的付款单，均适用本规则</td>

  </tr>

  <tr>

 <th width="70px;">凭证方向</th>

<th width="140px;">记账分类来源</th>

<th width="200px;">记账要素编码及名称</th>

<th width="180px;">科目示例</th>

<th>取值字段</th>

  </tr>

  <tr>

<td>借</td>

<td>表头：往来户-客户</td>

<td>282119 代付往来-置换二手车</td>

<td>2204.05 合同负债-其它</td>

<td>分录的应付金额</td>

  </tr>

  <tr>

<td>贷</td>

<td>表头：付款科目及付款账户</td>

<td>--</td>

<td>1001.01 库存现金-人民币</td>

<td>分录的应付金额</td>

  </tr>

</table>




### 4.3 收款单（二手车销售的收款单）

<table>

  <tr>

 <td width="70px;">业务单据</td>

<td colspan="4">收款单（状态为已付款）</td>

  </tr>

  <tr>

<td>转换规则</td>

<td colspan="4">CTCAI-AP025  收款单生成凭证-不合并辅助账</td>

  </tr>

  <tr>

<td>适用场景</td>

<td colspan="4">所有二手车销售单生成的收款单，均适用本规则</td>

  </tr>

  <tr>

 <th width="70px;">凭证方向</th>

<th width="140px;">记账分类来源</th>

<th width="200px;">记账要素编码及名称</th>

<th width="180px;">科目示例</th>

<th>取值字段</th>

  </tr>

  <tr>

<td>借</td>

<td>表头：收款科目及收款账户</td>

<td>--</td>

<td>1001.01 库存现金-人民币</td>

<td>分录的应收金额</td>

  </tr>

  <tr>

<td>贷</td>

<td>表头：往来户-客户</td>

<td>2003119 代收往来-置换二手车</td>

<td>2204.05 合同负债-其它</td>

<td>分录的应收金额</td>

  </tr>

</table>



### 4.4 应收单（二手车销售的应收单）

<table>

  <tr>

 <td width="70px;">业务单据</td>

<td colspan="4">应收单（状态为已审核）</td>

  </tr>

  <tr>

<td>转换规则</td>

<td colspan="4">CTCAI-AP009-02  (维修代办等费用类)应收单生成凭证</td>

  </tr>

  <tr>

<td>适用场景</td>

<td colspan="4">所有二手车销售单生成的应收单，均适用本规则</td>

  </tr>

  <tr>

 <th width="70px;">凭证方向</th>

<th width="140px;">记账分类来源</th>

<th width="200px;">记账要素编码及名称</th>

<th width="180px;">科目示例</th>

<th>取值字段</th>

  </tr>

  <tr>

<td>借</td>

<td>表头：往来户-客户</td>

<td>2003119 代收往来-置换二手车</td>

<td>2204.05 合同负债-其它</td>

<td>分录的应收金额</td>

  </tr>

  <tr>

<td>贷</td>

<td>表头：往来户-客户</td>

<td>281119 代办收入-置换二手车</td>

<td>6051.01.03 其他业务收入-置换服务</td>

<td>分录的金额</td>

  </tr>

  <tr>

<td>贷</td>

<td>表头：往来户-客户</td>

<td>22219904 应交销售无票6% <br>或22219902 应交销售无票13%  </td>

<td>2221.01.02.99.04  6%税率<br>或2221.01.02.99.02 13%服务</td>

<td>分录的税额</td>

  </tr>

</table>

注：税额取值科目依据应收单上的开票类型、税率不同而不同，取记账要素2221开头的相对应的，上述取值仅为示例。



### 4.5 结算记录（利润部分：二手车销售的收款与二手车销售的应收）

无需生成凭证

### 4.6 结算记录（置换部分：二手车销售的收款与整车销售订单的应收）

<table>

  <tr>

 <td width="70px;">业务单据</td>

<td colspan="4">结算记录（结算类型为销售回款转销）</td>

  </tr>

  <tr>

<td>转换规则</td>

<td colspan="4">CTCAI-AR002-05  整车应收与二手车收款结算生成凭证</td>

  </tr>

  <tr>

<td>适用场景</td>

<td colspan="4">所有二手车销售收款中置换部分金额的结算记录，均适用本规则</td>

  </tr>

  <tr>

 <th width="70px;">凭证方向</th>

<th width="140px;">记账分类来源</th>

<th width="200px;">记账要素编码及名称</th>

<th width="180px;">科目示例</th>

<th>取值字段</th>

  </tr>

  <tr>

<td>借</td>

<td>表头：往来户-客户</td>

<td>2003119 代收往来-置换二手车</td>

<td>2204.05 合同负债-其它</td>

<td>分录的本次结算本位币金额</td>

  </tr>

  <tr>

<td>贷</td>

<td>表头：往来户-客户</td>

<td>2003 预收-整车</td>

<td>2204.02 合同负债-整车</td>

<td>分录的本次结算本位币金额</td>

  </tr>

</table>


### 4.7 结算记录（应付客户部分：二手车销售的收款与二手车收购的付款）

<table>

  <tr>

 <td width="70px;">业务单据</td>

<td colspan="4">结算记录（结算类型为预收冲预付转销）</td>

  </tr>

  <tr>

<td>转换规则</td>

<td colspan="4">CTCAI-AR006-02	二手车收款与二手车付款结算生成凭证</td>

  </tr>

  <tr>

<td>适用场景</td>

<td colspan="4">所有二手车销售的收款与二手车收购的付款进行结算，均适用本规则</td>

  </tr>

  <tr>

 <th width="70px;">凭证方向</th>

<th width="140px;">记账分类来源</th>

<th width="200px;">记账要素编码及名称</th>

<th width="180px;">科目示例</th>

<th>取值字段</th>

  </tr>

  <tr>

<td>借</td>

<td>表头：往来户-客户</td>

<td>2003119 代收往来-置换二手车</td>

<td>2204.05 合同负债-其它</td>

<td>分录的本次结算本位币金额</td>

  </tr>

  <tr>

<td>贷</td>

<td>表头：往来户-客户</td>

<td>282119 代付往来-置换二手车</td>

<td>2204.05 合同负债-其它</td>

<td>分录的本次结算本位币金额</td>

  </tr>

</table>

