---
title: 零信任软件使用
date: 2025-03-31 00:00:00
permalink: /pages/abc-811000/
private: true     # 开启文章私密，必须
categories:
  - 系统安装
tags:
  - 系统安装
---



# 零信任软件使用

应信息系统安全管理要求，即日起，启用“零信任”安全管理措施，金蝶EAS系统也纳入此范畴管理，**各用户需先登录“零信任”软件，再登录金蝶EAS系统**。



## 一、 安装和使用零信任软件

### 1、获取软件安装包及安装客户端

- 访问零信任网址：https://111.207.214.25:1443/portal/#/login

  如提示：**`你的连接不是专用连接`**，出现 **高级** 、 **返回** 两个按钮，

  请点击`高级`，并点击`继续访问 111.207.214.25 (不安全)`，即可进入集团零信任系统（aTrust）登录界面

  点击右上角的`下载客户端`，或直接访问地址：https://111.207.214.25:1443/portal/#/down_client_new

  进入客户端下载页面，选择`Windows客户端`，按系统提示，下载客户端。

  ::: tip 小提示

  - 金蝶EAS客户端，当前仅适用于Windows，因此您需要选择`Windows客户端`。
  
  - 实际上，零信任安全管理，不仅是适用于加强金蝶EAS系统的安全管理 ，后续登录集团管理的其他软件（如OA等），均需要先登录使用零信任软件，再登录具体应用或软件。

  ::: 

- 找到已下载好的客户端，双击客户端，按提示完成客户端的安装。

### 2、获取零信任软件的登录用户名和密码

- 用  户  名：**一般为自己姓名的全拼**，如果你的姓名拼音与他人有重复，请尝试：`姓名全拼_手机号后4位`

- 初始密码：当前初始密码：`20250320@Ctcai`，

  该初始密码，仅限2025年04月01日之前下发设置的用户。后续新增用户的初始密码，可能并不是这样，请予以注意！请以当时告之为准！

首次登录时，系统会提示修改密码，请务必自行修改密码并确保记住！

如你多次尝试后（不要超过5次），仍不正确，请联系本部金蝶EAS运维团队。

::: danger ⚠️ 特别提醒

请务必记住自己的密码！！！

切记您登录时，输入错误不要超过5次，如果超过5次，将导致您的IP被锁定，60分钟内将无法再登录，同步会导致这个IP下的所有同事均无法登录。

:::

::: warning 

零信任软件和金蝶EAS是两个不同的系统，用户名和密码不通用！！！

:::

### 3、登录使用零信任客户端

按普通软件，双击打开客户端，输入给定的账号，和密码（初次登录为下发的初始密码）

> 当零信任客户端，检测到非安全环境时，会通过手机验证码，进行校验登录。手机号为您上报的手机号，如不对，请联系综合管理部。



## 二、 登录使用金蝶EAS系统或其他系统

::: note 重要的事情说三遍：

登录已启用前置安全管理的系统时，如金蝶EAS系统，请务必**先登录**零信任系统（aTrust）！

登录已启用前置安全管理的系统时，如金蝶EAS系统，请务必**先登录**零信任系统（aTrust）！！

登录已启用前置安全管理的系统时，如金蝶EAS系统，请务必**先登录**零信任系统（aTrust）！！！

:::

通过零信任客户端，使用金蝶EAS系统或其他系统（如OA），核心区别就是，集团各管理下系统，会逐步用内网地址替代外网地址，外网地址将逐步关闭。

如：

> - 金蝶EAS系统，将用`10.15.11.74`替代配置文件中的`eas.sinomach-auto.cn`、`111.207.214.62`等外网地址（域名或IP）。
>
>   其他配置保持不变，如端口12033、8080等。
>
> - 其他系统，请以后续发布为准。

金蝶EAS系统的具体配置：

找到桌面金蝶EAS的快捷方式，右击，并点击`打开文件所在的位置`，进入EAS的客户端程序目录，往下找到`set-url.bat`（如您的电脑隐藏了扩展名，则为`set-url`），图标为齿轮图标。选中该文件，右击，并点击`以管理员身份运行`，则可打开金蝶EAS系统的配置文件。

> 修改配置文件内容：（以下各项，如有更改，请以最新告之为准）
>
> - RPC协议：选择第二个，即：`SSL`；
> - 服务器地址：修改为告之的地址，即`10.15.11.74`，**原有外网：eas.sinomach-auto.cn，改成：10.15.11.74**；
> - 服务器端口：修改为`12033`，**端口保持不变，如有更改请以另行告之为准**；
> - 文件更新服务端口：修改为`8080`，并务必**不要**勾选后面的`HPPTS`，**端口保存不变，如有更改请以另行告之为准**；
> - 虚拟机最大内存，保持不变（如果您的电脑比较快，可以修改为更大，比如768，1024）;
> - JDK版本：强烈建议选择为`JDK1.8`，但如操作系统是32位时（强烈建议安装为64位，除非是非常老旧的硬件），则请选择`JDK1.6`。

## 三、简要总结

- 安装零信任软件（需要登录金蝶EAS系统的任何电脑）
- 修改金蝶EAS系统的配置文件（一次性）
- 先登录零信任软件
- 再登录金蝶EAS系统

## 四、其他提示

当前，为有序推进上线使用零信任系统，用户获取使用零信任系统的时间不同，因此，当前暂不会立即关闭外网域名或IP，使用外网域名或IP、内网IP，均可正常登录系统。

但请务必在知晓本通知时，**即刻使用**零信任软件（aTrust），同时修改配置文件，确保使用内网IP。避免外网域名或IP关闭时，无法登录使用金蝶EAS系统或其他系统。

**外网域名或IP，关闭时间，不另行通行。**

## 五、相关文章

<ArticleListCategororTagUpdate2 :currentPage="currentPage" :perPage="6" :tag="'系统安装'" />
