---
title: 登录客户端常见问题
date: 2022-03-03 00:00:00
permalink: /pages/abc-811004/
private: true     # 开启文章私密，必须
categories:
  - 系统安装
tags:
  - 系统安装
---


# 登录客户端常见问题

::: note 快速查找小技巧

- 您可以通过顶部搜索框，搜索需要的内容，并快速定位和链接到相应的内容；
- 您可以通过顶部导航、左侧导航（如有），快速定位到需要的章节；
- 您可以通过右侧导航（如有），快速定位到本章节的小节主题；
- 您可以通过 CTRL + F 搜索关键词，快速定位到本章节的具体内容处；
- 您如果发现本章节的错误、或有不明白的地方，可以通过[QQ群](https://jq.qq.com/?_wv=1027&k=Y6HPvi87)进行反馈。

:::

**本章节目录**：

[[TOC]]

## 1.账号密码问题

### 1.1 如何修改密码

**密码设置的基本要求**：

- 密码有效期：60天
- 密码最小长度：6位
- 密码必须包含英文字母和数字
- 密码禁止和之前密码一致

**修改密码的方法**：

1. 登录系统后，单击左上角的〖系统〗-〖修改密码〗；
2. 按提示修改密码，修改后的密码必须满足上述基本要求。

**账号使用要求**：

1. 一人一号，禁止一号被多人使用；凡使用零售系统的人员必须拥有自己独立的账号，不得使用他人账号；
2. 禁止在职人员使用离职人员账号；
3. 禁止门店账号跨店使用；即用户关联的职员必须为本门店职员；
4. 禁止分配超过职责的角色权限。

### 1.2 账户锁定或失效怎么办

账户锁定或失效的几种触发场景：

- 账户密码有效期已超过规定的期限

  解决办法：联系管理员修改

- 账户失效，账户失效时间比当前时间早

  解决办法：一般拟离职人员会进行如此设定，如需要修改，联系管理员，说明情况后，确认应修改后，由管理员重新设定账户失效时间。

- 账号输入多次错误密码后被锁定

  解决办法：等30分钟，或联系本部管理员进行解锁

- 账号被禁用

  解决办法：一般离职人员会被禁用，如被错误禁秀，联系本部管理员启用

- 账号被删除

  解决办法：一般已离职人员且超过一定时间后就会被删除；或虽未离职，但长期不使用，则会被禁用或删除，如需要恢复，联系本部管理员，说明情况后，由本部管理员重新设置账号




## 2.无法登录系统

核心原因：要么客户端配置有问题，要么网络有问题，要么账号有问题。

### 2.1 账号密码问题

请参见上述账号密码问题。

### 2.2 零售系统配置问题

- 当想打开客户端时，无法启动客户端

  主要原因：客户端配置有误

  解决办法：请根据[绿色安装金蝶EAS系统](/pages/abc-811002/)章节，检查本地客户端的安装路径、配置文件、IP地址、端口。

- 可以启用客户端，但一直停在更新界面

  主要原因：客户端配置有误或网络问题

  解决办法：

  - 客户端配置问题，请根据[绿色安装金蝶EAS系统](/pages/abc-811002/)章节，检查本地客户端的安装路径、配置文件、IP地址、端口。
  - 网络问题：请参见下述小节描述。

### 2.3 网络问题

可能的原因：

- 当地电信部门网络问题，请联系当地电信部门

  特征：任何一网站都无法访问，或能访问一部分网站，一部分网站无法访问。

- 本门店网络问题，请联系本门店网络管理员

  特征：外部网站均无法访问。

- 本门店能访问外网，但所有用户均无法使用零售系统

  特征：外部网站均可以正常访问，但无法使用零售系统。

  解决办法：

  - 在QQ群反馈，所有门店均不能访问

    耐心等待总部处理。

  - 在QQ群反馈，仅本门店不能访问

    请访问ip138.com，获取本机外网IP地址，在QQ反馈后，本部查询后如是被自动拦截了，由本部及时予以放行，即可恢复正常。

    如确认不是本部原因，请联系门店网络管理员处理门店网络问题。



