---
title: 客户权益-预收款账户
date: 2023-06-15 00:00:00
permalink: /pages/auto4s-400110/
private: true     # 开启文章私密，必须
#username: eashelp  # 用户名，必须
#password: 123456  # 密码，必须
#expire: 60000     # 登录状态超时清除时间，可选（不填则以全局超时时间为准，如果全局没有设置，则默认是一天）
categories:
  - 客户权益
tags:
  - 
#navbar: false
#sidebar: false
#article: false
#comment: false
#editLink: false
#author:
# name: 作者
# link: https://xxx.com
#sticky: 1  # 置顶，1 最高，数字越大，置顶地位越低下
---
::: note 快速查找小技巧

- 您可以通过顶部搜索框，搜索需要的内容，并快速定位和链接到相应的内容；
- 您可以通过顶部导航、左侧导航（如有），快速定位到需要的章节；
- 您可以通过右侧导航（如有），快速定位到本章节的小节主题；
- 您可以通过 CTRL + F 搜索关键词，快速定位到本章节的具体内容处；
- 您如果发现本章节的错误、或有不明白的地方，可以通过[QQ群](https://jq.qq.com/?_wv=1027&k=Y6HPvi87)进行反馈。

:::


## 1.应用场景

在业务单据（系统中需要收款的单据，如整车销售订单、代办服务单、精品配件销售单、维修结算单等）未创建，需要客户提前预交款项；或客户向门店支付预存金额，在后续发生业务后再行使用的预存款项的，如`储值`、`维修押金`、`维修订金`，适用于本场景。

包含的主要场景有：

- 预收款收取：客户向门店支付预交款项

  通过`收预收`，增加预收款账户的余额。

- 预收款退回：退还客户之前预交的款项，减少预收款账户的余额

  通过`退预收`，减少预收款账户的余额。

- 预收款冲销：客户发生业务后，使用之前预存的款项

  通过`冲预收`，减少预收款账户的余额。

特别提醒：

- 预收款在`收预收`，`退预收`，`冲预收`，均需要区分`已开票`，`未开票`。

- 预收款账户的生成，由`客户`/`保险公司`、`车辆`组合生成，且在第一次收预收时生成，后续每次不再生成新的。

  也即：客户、客户+车辆、保险公司、保险公司+车辆，这是不同的预收款账户，不能相互通用。

<!--

## 2.业务流程图

::: demo
```
<div class="margin: -50px;padding: 0">
  <el-image 
    style="width: 100%; height: 100%"
    :src="url" 
    :preview-src-list="srcList">
  </el-image>
</div>
<div style="text-align:center;">【⏫点击图片可以放大，如无法放大，请刷新】</div>
<script>
  export default {
    data() {
      return {
        url: '/easpublic/easflow/Auto4s-VM-YSK-01.svg',
        srcList: [
          '/easpublic/easflow/Auto4s-VM-YSK-01.svg',
          
        ]
      }
    }
  }
</script>
```
:::

-->

## 3.业务流程及操作说明

由于预收款账户的收取、退还、冲销，流程较简单，因此本文档不另附流程图。

### 3.1 预收款账户收取

#### 3.1.1 手工新增前台收款单（收预收）

- **操作角色**：`<销售顾问>`、`<服务顾问>`等具体经办的业务人员

- **操作生成路径**：〖财务会计〗-〖销售结算〗-〖前台收款〗-〖前台收款新增〗

- **查询维护路径**：〖财务会计〗-〖销售结算〗-〖前台收款〗-〖前台收款查询〗

- **转换规则**：不涉及

- **操作方法**：新增「前台收款单」，按照收款后`不开票`与`开票`两种业务场景：

  - **当时预存时不开票**：

    ::: demo
  
    ```
    <div class="margin: -50px;padding: 0" align="center">
      <el-image 
        style="height: 100%"
        :src="url" 
        :preview-src-list="srcList">
      </el-image>
    </div>
    <div style="text-align:center;">【⏫点	击图片可以放大，如无法放大，请刷新】</div>
    <script>
      export default {
        data() {
          return {
            url: '/easpublic/easimg/auto4s-pages-380101-01 预收款收-未开票 前台收款单.png',
            srcList: [
              '/easpublic/easimg/auto4s-pages-380101-01 预收款收-未开票 前台收款单.png',
              
            ]
          }
        }
      }
    </script>
    ```

    :::  

    1、业务人员【新增】前台收款单，请结合实际业务选择收款对象类型（一般选择`客户`、理赔业务保险公司的提前回款则选择`保险公司`），在收款对象字段选择具体的客户或保险公司。
  
    2、请结合实际，选择收款日期、输入收款备注等；
  
    3、单击「收款内容」页签右上角的`【收预收】`，此时分录中会自动增加一行，源单类型为`预收款单`，且后面的`预收款标志`自动勾选。收款类型请结合实际选择为`整车销售收款`，`精品销售收款`，`代收款（新）`，`维修收款`等。
  
    4、本次现结金额，输入实际的金额。
  
    5、请结合实际，自行确定分录中的`车牌号`字段是否要选择车辆。
  
    不选择，则进入`收款对象`的预收款账户；
  
    选择，则进入`收款对象+车牌号`的预收款账户。
  
    这两种账户是不同的账户，是互相独立的。
  
    如果选择了车牌号（即车辆），则在后续的冲预收、退预收，则必须同步有车辆；如果未选择车牌号（即车辆），则在后续的冲预收、退预收，则可以不选择车牌号。
  
    6、未开票的预存款，请**不要勾选**`预收款开票`。
  
    7、结算方式、收款科目、收款账户、收款银行等，请按门店要求。
  
  - **当时预存时即开票**：
  
    ::: demo

    ```
    <div class="margin: -50px;padding: 0" align="center">
      <el-image 
        style="height: 100%"
        :src="url" 
        :preview-src-list="srcList">
      </el-image>
    </div>
    <div style="text-align:center;">【⏫点	击图片可以放大，如无法放大，请刷新】</div>
    <script>
      export default {
        data() {
          return {
            url: '/easpublic/easimg/auto4s-pages-380101-02 预存款收-已开票收款业务选择预存款开票2.1.png',
            srcList: [
              '/easpublic/easimg/auto4s-pages-380101-02 预存款收-已开票收款业务选择预存款开票2.1.png',
              
            ]
          }
        }
      }
    </script>
    ```
  
    :::  
  
    ::: demo
  
    ```
    <div class="margin: -50px;padding: 0" align="center">
      <el-image 
        style="height: 100%"
        :src="url" 
        :preview-src-list="srcList">
      </el-image>
    </div>
    <div style="text-align:center;">【⏫点击图片可以放大，如无法放大，请刷新】</div>
    <script>
      export default {
        data() {
          return {
            url: '/easpublic/easimg/auto4s-pages-380101-03 预收款收-已开票前台收款单，预存款开票要打钩2.2.png',
            srcList: [
              '/easpublic/easimg/auto4s-pages-380101-03 预收款收-已开票前台收款单，预存款开票要打钩2.2.png',
              
            ]
          }
        }
      }
    </script>
    ```
  
    :::  
  
    1、业务人员【新增】前台收款单，请结合实际业务选择收款对象类型（一般选择`客户`、理赔业务保险公司的提前回款则选择`保险公司`），在收款对象字段选择具体的客户或保险公司。
  
    2、请结合实际，选择收款日期、输入收款备注等；
  
    3、单击「收款内容」页签右上角的`【收预收】`，此时分录中会自动增加一行，源单类型为`预收款单`，且后面的`预收款标志`自动勾选。收款类型请选择`499预存款开票`，不得选择其他的，并勾选后面的`预收款开票`（同步请注意行备注应当自动带出预收款开票字样）。
  
    4、本次现结金额，输入实际的金额。
  
    5、请结合实际，自行确定分录中的`车牌号`字段是否要选择车辆。
  
    不选择，则进入`收款对象`的预收款账户；
  
    选择，则进入`收款对象+车牌号`的预收款账户。
  
    这两种账户是不同的账户，是互相独立的。
  
    如果选择了车牌号（即车辆），则在后续的冲预收、退预收，则必须同步有车辆；如果未选择车牌号（即车辆），则在后续的冲预收、退预收，则可以不选择车牌号。
  
    6、已开票的预存款，请**一定勾选**`预收款开票`。
  
    7、结算方式、收款科目、收款账户、收款银行等，请按门店要求。
  
  ::: note 预存款未开票与预存款开票的区别
  
  - 收款类型不同
  
    未开票：收款类型为整车销售收款、代收款（新）、精品销售收款、维修收款等；
  
    已开票：收款类型为499预存款开票。
  
  - 预收款开票标志不同
  
    未开票：一定不要勾选
  
    已开票：一定要勾选
  
  :::
  
- **注意事项**：  

  ::: warning 提醒

  - 预收款账户，只支持收款对象类型为客户、保险公司的操作，不支持为厂家、内部、其他。

  - **必须通过【收预收】，分录中的源单类型才能为预收款单，直接单击新增分录按钮，则为手工新增，不会进入预收款账户**，无法被后续冲销使用。

  - 预收款账户是按收款对象+车牌号，生成预收款账户的。不同的预收款账户，无法通用。

  - 预收款账户，按收款对象+车牌号，有四种组合，请注意操作：

    `客户`：收款对象类型为客户，分录的车牌号为空

    `客户+车牌号`：收款对象为客户，分录的车牌号为不空

    `保险公司`：收款对象类型为保险公司，分录的车牌号为空

    `保险公司+车牌号`：收款对象类型为保险公司，分录的车牌号不为空

  :::

#### 3.1.2 审核前台收款单并进行收款

- **操作角色**：`<收银员>`

- **查询维护路径**：〖财务会计〗-〖销售结算〗-〖前台收款〗-〖前台收款查询〗

- **转换规则**：不涉及

- **操作方法**：

  找到需要审核的「前台收款单」，核对`收款日期`、`收款对象`、`现结金额`、`收款类型`、`预存款开票`、`预收款标志`、`收款银行`、`收款账户`、`收款科目`等字段信息，如果无误，则单击工具栏中的【审核】、【收款】，完成前台收款单的收款全过程。

  收款科目，原则上不得为非现金类科目。

  如为非现金类科目，则需要慎重审核，确保其有相应的转到现金类科目的操作。

  收款科目，任何场景下均不得为`预收账款`、`应收账款`、`合同负债`、`预付账款`，`应付账款`，代办业务对应的`其他应收`。

  **审核并收款**完成后，金额才会进入预收款账户，请注意及时核查是否进入准确的账户。

  如果审核并收款完成后，金额却在冻结金额列，则请反馈至本部，协助核查并按指导处理。

### 3.2 预收款账户退还

#### 3.2.1 手工新增退预收款单

- **操作角色**：`<销售顾问>`、`<服务顾问>`等具体经办的业务人员

- **操作新增路径**：〖客户权益〗-〖预收款〗-〖预收款〗-〖收/退预收款列表〗

- **查询维护路径**：〖客户权益〗-〖预收款〗-〖预收款〗-〖收/退预收款列表〗

- **转换规则**：不涉及

- **操作方法**：

  当之前预收的款项，需要退还，从预收款账户减少时，由业务人员，进入〖收/退预收款列表〗，单击【新增】，进入「预收款单」编辑界面：

  - 账户类型：默认为客户，结合实际如退保险公司预存的，则选择保险公司；
  - 客户/保险公司：选择具体的对象；
  - 车牌号：如果原预收款账户是`客户+车牌号`，`保险公司+车牌号`，则此处必须选择车辆，否则分录中不会带出相应的账户余额，导致无法继续或导致错误的数据。

### 3.3 预收款账户冲预收

#### 3.3.1 手工新增退预收款单

### 3.4 预收款账户初始化

#### 3.4.1 手工新增退预收款单

## 4.账务处理

本流程涉及的账务处理主要有：

- **收取预收款的收款单生成凭证（不开票）**

<table>
  <tr>
  <td width="70px;">业务单据</td>
  <td colspan="4">收款单（状态为已收款）</td>
  </tr>
  <tr>
  <td>转换规则</td>
  <td colspan="4"> CTCA-AR025-2017-不合并辅助账 </td>
  </tr>
   <tr>
  <td>适用场景</td>
  <td colspan="4">所有预收款生成的收款单，均适用本规则</td>
  </tr>   
  <tr>
  <th width="70px;">凭证方向</th>
  <th width="140px;">记账分类来源</th>
  <th width="200px;">记账要素编码及名称</th>
  <th width="180px;">科目示例</th>
  <th>取值字段</th>
  </tr>    
  <tr>
  <td>借</td>
  <td>表头：收款科目及收款账户</td>
  <td>--</td>
  <td>1001.01 库存现金-人民币</td>
  <td>分录的应收金额</td>
  </tr>
  <tr>
  <td>贷</td>
  <td>表头：往来户-客户</td>
  <td>200302 预收账款/合同负债(其他)</td>
  <td>2204.05 合同负债-其他</td>
  <td>分录的应收金额</td>
  </tr>
  </table>

  - **收取预收款的收款单生成凭证（开票）**
<table>
  <tr>
  <td width="70px;">业务单据</td>
  <td colspan="4">收款单（状态为已收款）</td>
  </tr>
  <tr>
  <td>转换规则</td>
  <td colspan="4"> CTCAIAR026-合同负债预存开票 </td>
  </tr>
  <tr>
  <td>适用场景</td>
  <td colspan="4">所有预收款生成的收款单，均适用本规则</td>
  </tr> 
  <tr>
  <th width="70px;">凭证方向</th>
  <th width="140px;">记账分类来源</th>
  <th width="200px;">记账要素编码及名称</th>
  <th width="180px;">科目示例</th>
  <th>取值字段</th>
  </tr>
  <tr>
  <td>借</td>
  <td>表头：收款科目及收款账户</td>
  <td>--</td>
  <td>1001.01 库存现金-人民币</td>
  <td>分录的应收金额</td>
  </tr> 
  <tr>
  <td>贷</td>
  <td>表头：往来户-客户</td>
  <td>200302 预收账款/合同负债(其他)</td>
  <td>2204.05 合同负债-其他</td>
  <td>分录的应收金额</td>
  </tr>
  <tr>
  <td>贷</td>
  <td>表头：往来户-客户</td>
  <td>22219904 应交销售无票6% <br>或22219902 应交销售无票13%  </td>
  <td>2221.01.02.99.04  6%税率<br>或2221.01.02.99.02 13%服务</td>
  <td>分录的税额</td>
  </tr>
</table>


## 5.报表

### 5.1收/退预收款列表

**路径**：〖财务会计〗-〖销售结算〗-〖预收款〗-〖收/退预收款列表〗

**说明**：查询客户收预收、退预收明细列表，可以按`期间`、`客户`等信息查询，主要信息包括单据`编号`、`类型`、`客户`、`联系电话`和`预收金额`等信息。如图：

::: demo

```
<div class="margin: -50px;padding: 0" align="center">
    <el-image 
      style="height: 100%"
      :src="url" 
      :preview-src-list="srcList">
    </el-image>
  </div>
  <div style="text-align:center;">【⏫点	击图片可以放大，如无法放大，请刷新】</div>
  <script>
    export default {
      data() {
        return {
          url: '/easpublic/easimg/收退预收款列表.png',
          srcList: [
            '/easpublic/easimg/收退预收款列表.png',
            
          ]
        }
      }
    }
  </script>
```

  :::  

### 5.2预收款账户查询

**路径**：〖财务会计〗-〖销售结算〗-〖预收款〗-〖预收款账户查询〗

**说明**：查询客户预收款账户余额明细，可以根据`客户名称`或者`车牌号`进行查询单个客户的预收款信息。还可以点击`联查账户变动明细`查看客户预收款账户变动明细， 包括`业务类型`、`单据编码`、`收预收金额`、`冲销金额`以`及账户可用金额`等信息。如图：

::: demo

```
<div class="margin: -50px;padding: 0" align="center">
    <el-image 
      style="height: 100%"
      :src="url" 
      :preview-src-list="srcList">
    </el-image>
  </div>
  <div style="text-align:center;">【⏫点	击图片可以放大，如无法放大，请刷新】</div>
  <script>
    export default {
      data() {
        return {
          url: '/easpublic/easimg/预收款账户查询.png',
          srcList: [
            '/easpublic/easimg/预收款账户查询.png',
            
          ]
        }
      }
    }
  </script>
```

  :::  

- **注意事项**：请门店持续关注`预收款账户`列表中**冻结金额**和**负数金额**，一般而言，**冻结金额不应该有值**，冻结金额意味着流程没有终结，但如果是当前正在发生中的业务导致的，正常业务发生完后会自动释放。但如果不是正在发生中的业务则需要尽快处理；如是系统导常导致的，可联系本部协助处理；任何一列，**均不得有负数金额**，如有负数金额，一定是错误的，需要尽快处理。



