---
title: 二手车系统使用的基础资料
date: 2022-01-20 00:00:00
permalink: /pages/auto4s-320000/
private: true     # 开启文章私密，必须
categories:
  - 整车及二手车管理
  - 基础数据管理
tags:
  - 
---
::: note 快速查找小技巧

- 您可以通过顶部搜索框，搜索需要的内容，并快速定位和链接到相应的内容；
- 您可以通过顶部导航、左侧导航（如有），快速定位到需要的章节；
- 您可以通过右侧导航（如有），快速定位到本章节的小节主题；
- 您可以通过 CTRL + F 搜索关键词，快速定位到本章节的具体内容处；
- 您如果发现本章节的错误、或有不明白的地方，可以通过[QQ群](https://jq.qq.com/?_wv=1027&k=Y6HPvi87)进行反馈。

:::

## 1. 收购业务的主要基础资料

二手车收购单涉及的主要基础资料主要包含有：

- 二手车车主
- 车型、车系
- 使用性质
- 动力类型
- 排放标准
- 是否厂家认证等基础资料。

### 1.1 二手车车主

路径：〖企业建模〗→〖4S基础数据管理〗→〖公共基础资料〗→〖客户档案〗

重要字段，当收购对价不抵新车时而直接付给客户时，支付款项的对象。

由门店根据实际业务，自行维护。

当二手车收购单为`置换`业务时（即二手车收购单由整车销售订单关联生成，表现为二手车收购单上的销售订单号不为空），`二手车车主`由整车销售订单自动带出，不可操作。

当二手车收购为`单独收购`时（即二手车收购单为直接新增，表现为二手车收购单上的销售订单号为空），`二手车车主`需要选择，即`客户档案`，和整车销售业务中客户档案要求一致，本章节不详述。

### 1.2 车型及车系

路径：〖企业建模〗→〖4S基础数据管理〗→〖公共基础资料〗→〖车型〗

根据实际业务，区分为F7选项字段和文本字段。

当收购的车辆所属品牌为系统内已建立的品牌时，`"是否集团内品牌"`选择`”是"`,`二手车车型`为选择性字段（可通过按键`F7`弹出可选项），车型同整车业务中的车型要求一致，本章节不述，选择二手车车型后，二手车车系会自动带出。

当收购的车辆所属品牌非系统内已建立的品牌时，`"是否集团内品牌"`选择`”否"`,`二手车车型`、`二手车车系`为文本字段，需要手工输入。

### 1.3 是否厂家认证

路径：〖企业建模〗→〖业务类型建模〗→〖动态扩展平台〗→〖动态扩展平台高级版〗

本部统一维护，枚举字段。预设有：`非认证`和`认证`。

### 1.4 使用性质

路径：〖整车管理〗→〖二手车置换〗→〖基础资料〗→〖使用性质〗

本部统一维护，F7选项字段。预设有：`G1 非营运`和`G2 营运`。可结合门店建议优化调整。

### 1.5 动力类型

路径：〖整车管理〗→〖二手车置换〗→〖基础资料〗→〖动力类型〗

本部统一维护，F7选项字段。预设有：`G1 汽油`和`G2 柴油`。可结合门店建议优化调整。

### 1.6 排放标准

路径：〖整车管理〗→〖二手车置换〗→〖基础资料〗→〖排放标准〗

本部统一维护，F7选项字段。预设有：`G3 国三`、`G4 国四`、`G5 国五`、`G6 国六`。可结合门店建议优化调整。




## 2. 销售业务的主要基础资料

二手车销售单涉及的主要基础资料主要包含有：

- 二手车商
- 最终客户
- 二手车销售类型
- 过户类型
- 银行账户等基础资料。

### 2.1 二手车商

路径：〖整车管理〗→〖二手车置换〗→〖基础资料〗→〖二手车商〗

相关的财务客户：〖企业建模〗→〖主数据〗→〖客户〗→〖客户〗

重要字段，指二手车收购后，再进行销售而面向的对象：如二手车经纪公司、拍卖平台、个人客户等，也即二手车销售单进行收款和开票的对象。

由门店自行结合实际维护，如“优信拍”、“汽车街”等、具体零散客户等。

::: tip 

在建立二手车商前，需由财务人员，在`主数据-客户`，先行维护`客户`。然后在创建二手车商时，客户字段选择建立的客户。

:::



### 2.2 最终客户

即`客户档案`，和整车销售业务中客户档案维护要求一致，本章节不详述。

在实际业务中，二手车销售时面向的客户，最终也是我们的保有客户。销售二手车时，同时还可能发生精品、保险、贷款等业务，此时该字段建议选择，这样在关联生成精品销售、代办服务、保险登记时，可以带出。

### 2.3 二手车销售类型

路径：〖企业建模〗→〖业务类型建模〗→〖动态扩展平台〗→〖动态扩展平台高级版〗

本部统一维护，枚举字段。预设有：`1批发-拍卖`、`2批发-合作渠道`、`3批发-内部员工`、`6零售-外部`。可结合门店建议优化调整。

### 2.4 过户类型

路径：〖企业建模〗→〖业务类型建模〗→〖动态扩展平台〗→〖动态扩展平台高级版〗

本部统一维护，枚举字段。预设有：`1本市`、`2外迁`。可结合门店建议优化调整。

### 2.5 收款账号

路径：〖企业建模〗→〖辅助数据〗→〖财务会计数据〗→〖银行账号维护〗

即`“银行账号”`,门店财务结合实际维护。




## 3. 财务处理的主要基础资料

二手车业务在进行财务处理时，主要涉及的基础资料有:

- `费用项目`
- `记账要素`及`科目`
- `收款类型`
- `付款类型`等。

### 3.1 费用项目

路径：〖企业建模〗→〖辅助数据〗→〖财务会计数据〗→〖费用项目〗

本部统一维护，F7选项字段。二手车销售的利润确认收入生成应收单时，应收单上的`费用项目`，统一要求为`“DB119 代办-二手车置换服务费”`。

### 3.2 付款类型

路径：〖企业建模〗→〖辅助数据〗→〖收付款数据〗→〖付款类型〗

本部统一维护，F7选项字段。二手车收购单，生成付款单时，付款单上的`付款类型`。

- 当金额是`正数`时，统一要求为`121 二手车收购付款`。
- 当金额是`负数`时，统一要求为`122 二手车收购退款`。


### 3.3 收款类型

路径：〖企业建模〗→〖辅助数据〗→〖收付款数据〗→〖收款类型〗

本部统一维护，F7选项字段。二手车销售单，生成收款单时，收款单上的`收款类型`。

- 当金额是`正数`时，统一要求为`421 二手车销售收款`。
- 当金额是`负数`时，统一要求为`422 二手车销售退款`。

### 3.4 记账要素及科目

路径：〖企业建模〗→〖辅助数据〗→〖财务会计数据〗→〖记账分类〗→〖客户〗

本部统一维护，不直接呈现在单据中。

- `二手车收购单`关联生成的`付款单`，生成的凭证，借方取`282119 代付往来-置换二手车`绑定的科目；
- `二手车销售单`关联生成的`应收单`，生成的凭证，借方取`2003119 代收往来-置换二手车`绑定的科目；
- `二手车销售单`关联生成的`应收单`，生成的凭证，贷方取`281119 代办收入-置换二手车`绑定的科目；
- `二手车销售单`关联生成的`收款单`，生成的凭证，贷方取`2003119 代收往来-置换二手车`绑定的科目；



