---
title: 金蝶系统应用质量检查体系（售后）
date: 2022-07-07 00:00:00
permalink: /pages/special-101040/
private: true     # 开启文章私密，必须
#username: eashelp  # 用户名，必须
#password: 123456  # 密码，必须
#expire: 60000     # 登录状态超时清除时间，可选（不填则以全局超时时间为准，如果全局没有设置，则默认是一天）
categories:
  - 系统应用检查体系
tags:
  - 
#navbar: false
#sidebar: false
#article: false
#comment: false
#editLink: false
#author:
# name: 作者
# link: https://xxx.com
#sticky: 1  # 置顶，1 最高，数字越大，置顶地位越低下
---

# 金蝶系统应用质量检查体系（售后）

::: note 快速查找小技巧

- 您可以通过顶部搜索框，搜索需要的内容，并快速定位和链接到相应的内容；
- 您可以通过顶部导航、左侧导航（如有），快速定位到需要的章节；
- 您可以通过右侧导航（如有），快速定位到本篇章节的小节主题；
- 您可以通过 CTRL + F 搜索关键词，快速定位到本篇章节的具体内容处；
- 您如果发现本篇章节的错误、或有不明白的地方，可以通过[QQ群](https://jq.qq.com/?_wv=1027&k=Y6HPvi87)进行反馈。

:::

**本篇章节目录**：

[[TOC]]

## 一、主要背景和总体原则

### 1.1 主要背景

<!--金蝶EAS系统作为零售版块日常业务经营的管理抓手、财务核算的核心系统，一线最终用户的系统应用水平的高低，直接决定了业务流转是否顺畅、经营数据是否准确，财务核算是否准确。随着金蝶EAS系统的不断深入应用，因之而产生的各种管理要求、管理规范也越来越多，而一线最终用户的更替比较频繁，金蝶EAS系统的应用水平参差不齐，影响着业务顺畅流转、数据准确呈现、经营数据分析。-->

为进一步推动各门店各用户对金蝶EAS系统的良好应用，确保系统数据准确、业务流程规范，更好促进业务的顺畅流转，客观反映经营管理的实际业务，使得系统能为公司经营管理提供更好支持和支撑，我们积极探索梳理可供参考评价的指标，帮助判断门店或用户应用系统的水平。由于金蝶系统，涉及门店经营管理的方方面面，可检查的项目或可设置为检查指标的数据项非常多，当前结合实际管理、业务特点，易出现问题的数据、业务流程、业务结果，进行了检查指标的提取和设定。初步在`业务操作及时性`、`账账相符一致性`、`账实相符一致性`、`基础数据准确性`、`制单流程规范性`等方面，选择设定了若干检查指标，并明确指标要求，以帮助发现门店在日常经营管理、数据统计分析、业务流程规范、财务核算处理等方面出现的问题，帮助门店进行自我检查、集团本部核查，以敦促和引导门店及时进行改善提升。

后续将结合集团进一步的管理要求和实际情况，调整和优化检查指标。

### 1.2 总体原则

历史不规范数据逐步减少，新增业务不生产新的不符合要求的数据。

已达要求的继续保持，不退步；未达到要求的尽快核查并调整。



## 二、业务操作及时性

留空

## 三、账账相符一致性

留空

## 四、账实相符一致性

随着经营管理精细化程度越来越高，随着金蝶系统的不断深入应用，对于整车、精品配件等存货，在采购、库存、销售、维修等环节，从上下游的单、钱、物、票全链条，进行齐抓并管，促进各项业务的真实、及时、准确、完整，促进各项业务的顺畅流转，促进相关报表统计报表准确；防止跑冒滴漏、防止产生经营损失。

::: warning 要求

请各门店组织学习并认真贯彻执行，业务、财务相互配合核对，持续把账账、账实融入到日常管理工作中。

:::

### 4.8 指标20：维修业务未结

- **定义/标准**：指的是通过核查实时的《维修明细表（未收款或未开票）》，与实际业务相结合，判断报表中的挂单数据是否合理。对于不合理存在的，应及时进行处理调整。

  以下数据会被统计进报表：

  - 维修结算单分录的未挂账金额不等于0。

  - 维修结算单分录的未收款金额不等于0。
  - 虽然上述两个字段都等于0，但没有关联生成应收单。
  - 没有生成维修结算单的维修工单。
  - 维修业务有上述任一情况，即为维修业务未结。

  结合实际业务、一般的结算周期，对不同的维修类型，划定了结算周期、收款周期。

  对于超期的要予以重点关注，并及时核查跟进处理。

  对于未超期的，虽然优先级要低些，但也要积极跟进，尽快结算开票、收款。

- **目的**：促进维修业务的顺畅流转；促进应完结的业务真正完结，促进应终止的业务真正终止；促进财务记账规范；促进维修业务数据统计准确；间接促进客户权益账实相符。减少跑冒滴漏的风险。

- **主导跟进部门**：门店售后部协同财务部

- **检查方法**：`〖业务报表〗-〖维修报表〗-〖日常业务〗-〖维修明细表（未收款或未开票）〗`

- **检查频率**：

  - 门店：持续跟进，每周必须至少核查一次，确保报表中的订单都是近期正在进行中的。
  - 本店：按需查询数据，并督促门店积极改善。

::: tip 数据收集汇总

按检查方法查询得到的数据。

- 统计总单数。
- 统计超期未开票总行数。
- 统计超期未收款总行数。
- 统计异常总行数。

:::

::: danger 对门店的要求

- 要求售后经理协同售后会计，每周至少核查一次本报表，特别是超期未开票、超期未收款、异常等类型单据重点关注，财务配合核查相应的收款、开票操作是否正确，如不正确，予以及时调整；在财务处理都正确的情况下，这三项数据仍存在的，需要加大力度跟进，加强与厂家、保险公司、集团内公司、协议客户的沟通，促进业务流畅流转，有序按约结算收款。避免产生损失。
- 对于未超期的单据，虽然跟进的要求相对低点，但并不代表不跟进。同样要求及时跟进结算开票、收款。同时检查单据的合理性，避免张冠李戴，避免结算对象错误。
- 对于索赔业务，索赔员是否在厂家做同步同业务的上报，并积极跟进厂家的进展，推进索赔业务的有序结算。不得出现实际非索赔的业务在金蝶系统中计入索赔业务。
- 对于理赔业务，理赔员是否及时与保险公司联系，核定理赔、定损事项。并积极跟进保险公司的进展，推进理赔业务的有序结算。不得出现实际未理赔的业务在金蝶系统中计入理赔业务。
- 对于折扣，是否在合规权限内。
- 对于会员套餐，是否存在假借会员套餐名义，直接打折，甚至赠送，而没有真实使用会员套餐。

:::

## 五、基础数据准确性

### 5.3 指标23：维修工单送修电话和送修人

- **定义/标准**：查询期间维修工单中的送修电话存在于其他不同车辆工单中的数量、或电话显著异常的工单数量。

  维修工单上的送修电话、送修人，是我们进行售后回访的依据，如果这里不对，将无法有效联系客户。

- **目的**：促进准确维护维修工单的送修电话、送修人，便于后续回访。

- **主导跟进部门**：售后部

- **检查方法**：`〖业务报表〗-〖运维报表〗-〖系统应用检查〗-〖系统应用检查之维修工单〗`

- **检查频率**：

  - 门店：`每周至少核查一次`，强化自我意识，维护正确信息。
  - 本部：每月循环核查近3个月（至上月末）的数据。

::: tip 数据收集汇总

按检查方法查询得到的数据。

- 统计上期的维修工单上的送修电话的去重总数量。
- 上述数量中，涉及到重复电话的数量。

:::

::: danger 对门店的要求

- 请门店所有用户，树立强烈的责任心，认真填列维修工单上的送修人、送修电话，不得随意填写与客户无关的电话，不得填列门店的电话。

- 由于单据提交完结后，不能再修改。只能在后续新增的维修工单上按要求准确填列。


:::



## 六、制单流程规范

### 6.2 指标26：索赔理赔业务流程规范性

- **定义/标准**：维修索赔业务没有按照索赔流程流转，而是按照一般维修流程流转；维修理赔业务没有按照理赔流程流转，而是按照一般维修流程流转。视为索赔理赔流程不规范，不符合管理要求。

- **目的**：促进业务流程规范；避免实际已维修作业完成但维修工单还处于敞口状态，即维修工单下游还没有已审核的维修结算单，存在一定的管理风险，已维修完毕的车辆必须完成维修结算单且进行交车；一般应只有在厂在修的车辆，工单才可以敞口状态，确保与实际业务相符。

- **主导跟进部门**：门店承担售后维修服务的部门

- **检查方法**：`〖业务报表〗-〖运维报表〗-〖系统应用检查〗-〖系统应用检查之维修工单〗`，页签：业务流程。

- **检查频率**：

  - 门店：每周至少核查一次，当期1日至当天的数据，以检查是否有不符合流程规范的单据，并及时纠正。

    财务结账前，必须再按月度核查一次。确保没有不符合流程的单据。

  - 本部：一般核查上期全月的单据。

::: tip 数据收集汇总

按检查方法查询得到的数据。

- 统计单据总数量；
- 统计异常数量。

:::

::: danger 对门店的要求

- 已维修作业完成的工单，应当及时关联生成维修结算单，并及时交车。

- 索赔业务，可以通过索赔单，确定实际的结算金额；并生成索赔的维修结算单，同时由系统自动冲销工单结算单；

  理赔业务，可以通过理赔单，确定实际的结算金额；并生成理赔的维修结算单，同时由系统自动冲销工单结算单；

- 索赔业务/理赔业务，其工单结算单（即由维修工单关联生成的维修结算单），应及时关联生成，而不是在索赔开票/理赔开票时，才由工单生成，这看似是符合业务流程，但实际从管理上，这是不对的，禁止这种不及时的业务操作。

- 索赔的维修工单、索赔单、索赔结算单，一一对应；不得一个单据生成多个单据，也不得多个单据生成一个单据；

  理赔的维修工单、理赔单、理赔结算单，一一对应；不得一个单据生成多个单据，也不得多个单据生成一个单据；

- 索赔业务，必须及时与厂家上报的索赔业务核对，确保两边系统制单（提报）、进度、结算等同步，避免产生不必要的损失。

- 理赔业务，加强与保险公司的核对、结算，避免因多笔理赔混乱、结串，避免可能的损失。

:::

::: demo

```
<div class="margin: -50px;padding: 0" align="center">
  <el-image 
    style="height: 100%"
    :src="url" 
    :preview-src-list="srcList">
  </el-image>
</div>
<div style="text-align:center;">【⏫点击图片可以放大，如无法放大，请刷新】</div>
<script>
  export default {
    data() {
      return {
        url: '/easpublic/easimg/auto4s-special-101010-621.png',
        srcList: [
          '/easpublic/easimg/auto4s-special-101010-621.png',
          
        ]
      }
    }
  }
</script>
```

:::



